### 학습활동1

##### 주제
군에서 사용하기 위한 프로그램이다. 시험, 오답, 시청각 자료들을 유기적으로 관리해주는 교육용 소프트웨어.
##### 계획

##### 요구분석
군에서 사용될 프로그램이기 때문에 다음과 같은 제약사항이 있다.
1. 인트라넷 작동
	- 네트워크 연결이 불가능하여 API 사용이 불가능하다.
	- 시청각 자료 입출력이 용이해야함.
2. 보안성
	- 군용 프로그램이기 때문에 보안성에 민감하다.
	- 정보를 암호화 하는 과정이 필요하다.
	- 인증된 사용자만이 사용 가능해야 한다(비밀번호, 생체인식 등)
군대의 특수성과 관련이 없는 요구사항은 다음과 같다.
1. 여러 병사의 데이터를 관리해야한다.
	- 사용자가 많은 많큼 병사의 데이터는 효율적으로 설계되어야한다.
	- 이름, 군번, 입대 일자, 성적, 틀린 분야 등
2. 각 사용자마다 사용하는 시청각 자료가 상이하다.
	- 여러 시청각 자료에 대한 입출력의 용이성이 필요하다.
##### 설계
간편하면서도 직관적인 UI/UX 설계.
보안성을 위한 생체인식 or 비밀번호 단계 구현.
보관을 위한 데이터베이스의 데이터 설계.
유연한 파일 입출력 시스템 구현.
무작위 문제 출력 시스템 구현.

### 학습활동2
훈련 교관 김찬호(29살)
1. 프로필: 김찬호는 김해에 위치한 부대의 훈련 교관이다. 그는 병사들에게 여러 분야의 교육을 진행하고 있다. 군대에서 진행하는 교육인 만큼 시청각 자료가 필요한 경우가 많고, 그 분야 또한 다양하다. 
2. 동기부여: 김찬호는 병사들을 일대일로 시험을 봐주며 틀린 문제가 있으면 그 문제와 관련된 시청각 자료로 자습을 시킨다.
3. 불만사항:  병사들을 일일이 교육하기에는 시간과 자원이 부족하고  교육과 시험을 병행하는데에 어려움을 겪고 있다.
4. 목적: 병사들에게 군 관련 개념을 효과적으로 전달하고 시험, 오답 체크, 그리고 틀린 문제에 대한 시청각 자료를 동시에 관리하여 교육을 효율적으로 진행하는데 그 목적이 있다.
타겟층1. 군대의 특성상 소프트웨어의 타겟층의 나이의 범주가 매우 넓기 때문에 간단한 UI/UX가 필요하다.
타겟층2. 
### 학습활동3
폭포수 모델은 소프트웨어 개발에서 사용하는 접근방식이지만 다른 분야에서도 빈번히 찾아볼 수 있습니다. 

##### 폭포수 모델 사례:
1. **아폴로 계획**
	- 아폴로 우주탐사 계획은 '폭포수 모델' 이라는 개념이 등장하기 전에 진행되었지만, 이 프로젝트의 진행 과정은 폭포수 모델의 설계를 따랐습니다.  
2. **ERP 시스템(Enterprise Resource System)**
	- 전사적 자원 관리라고도 불리는 ERP 시스템은 재무, 제조, 소매유통, 공급망, 인사관리, 운영 전반의 비즈니스 프로세스를 자동화하고 관리하는 시스템입니다. ERP의 초기 모델은 *SAP R/3*인데 이 버전의 개발단계에서 폭포수 모델을 찾아 볼 수 있습니다. 폭포수 모델은 각 단계에서 철저한 계획, 위험 관리 및 이해 관계자 승인을 보장하기 때문에 이 복잡한 시스템의 개발에 적합하였습니다.
		`출처: 마이크로소프트 Dynamics 365 https://dynamics.microsoft.com/ko-kr/erp/define-erp/`

##### 폭포수 모델 활용분야:
1. **제약과정**
	제약은 실제 사람이 복용하는 약인만큼 각 단계에 대한 관리가 철저해야 하는 폭포수 모델이 적합합니다. 주 단계는 기획 -> 사용자(개발하려는 약이 필요한 환자) 분석 -> 제약 설계 -> 전임상 실험 -> 규제 승인 의 과정을 거칩니다.
 2. **제조업**
	 제조업은 구조상 여러 회사가 협력해 이익을 창출하는 산업 체제입니다. 여러 이익관계가 얽혀 있는 만큼 각 단계의 문서화, 관리 등이 필연적입니다. 제조업은 컨셉 개발 -> 디자인 -> 시제품 제작 -> 테스트 및 생산의 단계를 거쳐 폭포수 모델의 형태를 띕니다. 
3. **항공우주**
	항공우주 프로젝트는 신뢰성과 안전에 대한 엄격한 요구사항, 그리고 복잡한 시스템을 가지고 있습니다. 폭포모델은 철저한 문서화, 계획 및 순차적 실행의 성격을 띄기 때문에 항공우주 분야의 성격에 부합합니다.