## Concept of Utility Computing
- 가스, 물 같은 자원이랑 비슷함
- 내가 따로 만들고 정제할 필요 없이 끌어 쓴다음 사용한 만큼의 비용만 지불하면 됨(Pay-as-you-go)


#### Clould - For Users
자원을 제공하는 방식
- Static provisioning for peak
	- 일정한 양의 resource를 제공하는 방식
	- [[SLA]]에 필요함
- Elastic provisioning
	- 동적으로 resource를 제공하는 방식
	- "<font color="#00b0f0">Virtual</font>" data center in the cloud
	- [[SLA]]를 제공하며 자원이 놀지 안게끔 함
- Elasticity
	- 1000개의 서버를 1시간동안 사용하는 것과 1개의 서버를 1000시간동안 사용하는 것은 드는 비용이 같음!

#### Cloud - For Providers
- Elasticity
	- 자원을 절약할 수 있음

#### Cloud Service 종류
- SaaS (Software as a Service)
	- 레스토랑 같은거임. Application 을 클라우드에서 호스팅하여 사용자들에게 배포함
	- Word processor, Spreadsheet, GMail
- PaaS (Platform as a Service)
	- 테이크아웃 같은거임. 개발자가 Application 을 개발하고 실행할 수 있는 플랫폼을 제공함.
	- Heroku, Google App Engine
- IaaS (Infrastructe as a Service)
	- 마트(장보기) 같은거임. 사용자가 여기서 자원을 얻고 직접 개발을 해야함.
	- AWS, Microsoft Azure, Google Cloud Platform

#### Public vs. Private Clouds
- Public cloud - 상업적 이용, 어디서든 누구나 돈만 내용 사용 가능
- Private cloud - 특정 회사 같은 하나의 조직 내에서 사용.
---

## Virtualiztion

> [!note] Virtualization 이란?
> 여러 사용자에게 하나의 컴퓨팅 자원을 효율적으로 할당하는 가상화 기술

$$어떻게\;사용자들에게\;가상화된\;자원들\;제공할까?$$

하나의 컴퓨터를 여러개의 VM(<font color="#00b0f0">Virtual Machine</font>)으로 분리하여 요구된 자원을 전달함.

하나의 Machine 에 여러개의 OS를 운영한다고 생각하면 편함.

각각의 사용자들은 하나의 Physical Machine을 소유한 것처럼 느낌 (<font color="#00b0f0">isolation</font>)


#### Hypervisor (=Virtual Machine Monitor)
- VM 을 관리할 수 있게 해주는 프로그램
- 호스트 프로세서의 자원을 관리하며 각각 어떤 OS 가 어떤 자원을 필요로 하는지 파악하고 서로 영향을 끼치지 못하게 함.

#### Benefit: 장점들
##### Migration
- 만약 Host Machine 이<font color="#c00000"> 이용불가해지면</font> 어떡할까?
- 이때는 새로운 Machine 에 기존에 사용하던 VM 을 migrate 할 수 있음.
###### Time Sharing
- 여러개의 VM은 존재하는 자원을 <font color="#00b0f0">time-sharing </font>할 수 있음.

###### Isolation
- 개개인의 VM 이 별도로 운영되어 서로의 data에 access 할 수 없다
- <font color="#e36c09">하지만 load 가 증가한다면?</font>
	- 다른 사용자들 또한 장애를 겪을 수 있음
	- 이때는 다른데로 migrate 하는 방법이 있다.

#### Virtualization in the cloud
- 사용자에게 훨씬 많은 flexibility 를 제공
- Security and isolation
- Convenient for users
- 하지만 성능 예측이 어려움
	- 하나의 VM에서의 Load Change는 같은 physical machine의 VM에도 영향을 끼치기 때문에

#### Virtualization Overhead
- Start Time (=부팅 시간) 이 필요함
- Efficiency
	- 하나의 Physical Machine 을 사용하기 때문에 특히 I/O 성능에서 오버헤드가 발생할 수 있음. (=성능저하!)
