#### SaaS의 장단점
장점:
SaaS는 이미 개발되어 있는 소프트웨어이므로 user가 따로 개발이나 배포를 하지 않아도 된다. 그러므로 구독이나 구입을 하는 비용과 자신이 직접 개발하는데 드는 기회비용을 잘 따져 선택할 수 있는 유연함이 있다.

단점:
확장성, 유연성을 기대할 수 없다. 
이미 provider 측에서 개발한 소프트웨어이고 실제 코드는 클라우드에 적재되어 있어 user측에서 접근하기 힘들다. 
어떤 function이 필요할 때 따로 개발하지도 못할더러 필요없는 기능이 너무 많은 경우 원할한 사용을 방해할 수 있다.
가끔 확장성과 유연성을 제공하기 위해 내부 코드를 user의 기호에 맞게 수정하도록 제공하는 SaaS 도 있지만 보안성의 문제로 user에게 제공해줄 수 있는 범위에도 한계가 있다.

#### 특정 상황에서의 모델 선택
- 소프트웨어 스타트업 회사 - PaaS, 
소프트웨어 스타트업 회사라 하면 Slack, Notion 등을 생각할 수 있다. 사용자에게 소프트웨어를 개발하여 제공하는 회사이므로 어플리케이션 배포에 적합한 PaaS 가 적합하다.

- 빅테크 IT 부서 - SaaS
목적에 따라 선택할 수 있는 모델이 상이하지만 빅테크 IT 부서의 협업 과정을 중심으로 생각해 보았다. 빅테크 IT 부서는 프로젝트 진행을 위해 협업 프로그램과 개발 툴 등이 필요할테니 SaaS가 적합하다.


- 교육기관 - SaaS 
- 교육기관은 개발 환경에 적합하지 않고 행정작업, 사내 메신저 등 개발과 관련이 크게 없는 환경이기 때문에 미리 만들어진 서비스를 배포하는 SaaS가 적합하다.

- 데이터셋 분석회사 - IaaS
데이터셋 분석회사는 수많은 데이터를 분석해서 수치화, 그룹화하여 모델에 학습시킨다. 그러므로 사측에서는 수많은 데이터와 모듈을 학습 시킨 결과물과 그것을 통합할 플랫폼이 필요하므로 IaaS가 적합하다.

#### 비용구조
- SaaS
단기적으로, 장기적으로 둘 다 linear 한 모습을 보인다. SaaS는 특별한 경우가 아니면 구입을 하였으면 사용량에 따라 비용이 증가하는 경우는 드물기 때문이다.
- PaaS
PaaS는 단기적으로는 비용이 높지만 장기적으로는 저렴하다. PaaS를 제공하는 업체의 입장에서는 user가 애플리케이션 배포를 시작한 후로는 업데이트를 제외한 책임져야 할 자원이 적다. 또한 점차 증가하는 트래픽의 경우에는 애초에 요금제에 제한이 있으므로 고려사항이 아니다.
- IaaS
단기적으로는 비용이 저렴하지만 장기적으로 비용이 누적된다. 클라우드 플랫폼의 경우 장기적으로 사용할 수록 로그, 데이터, 트래픽이 누적되므로 필요한 자원이 시간이 갈수록 증가한다.

#### 확장성 및 유연성의 중요성
확장성과 유연성은 클라우드 컴퓨팅 서비스를 이용하는 유저들에게 매우 중요한 사안이다. 
클라우드 컴퓨팅 플랫폼을 통해 서비스를 배포할 때 유저의 증감, 업데이트, 유저의 요구에 따라 서비스를 수정해야 한다. 이때 비용 절감과 최적의 효율을 찾기 위해 서비스를 확장해야 할수도, 축소해야 할 수도 있다. 
이로 인해 확장성과 유연성은 서비스에 있어 비용에 직결되어 있기 때문에 매우 중요하다.
또한 예상치 못한 변수로 인해 시스템이 다운되거나 플랫폼이 원할하게 작동되지 않는 경우에 위험 처리의 효과도 있다.

#### 보안이슈
클라우드 서비스에서 보안은 아주 민감한 문제이다.
타인이 제공한 서비스이기 때문에 서비스의 일부를 남에게 의탁하는 행위이기 때문이다. 
SaaS 같은 경우에는 크랙이나 내부 코드 탈취등의 문제가 생길 수 있고 PaaS, IaaS의 경우는 너무 회사의 보안정책에 의존하지 않고 추가적인 방화벽과 보안 대책을 세우는 것이 좋다.