### 표현의 자유
- 토마스 에머슨
	- 개인의 자아실현
	- 지식의 발전과 진실의 발견을 위한 필수적 과정
	- 구성원 모두가 의사결정의 참여할 수 있는 기회
	- 사회적으로 분열과 의견의 일치 사이의 적절한 균형을 윶할 수 있도록 함으로써 융통성 있고 안정적인 사회를 만드는데 필수적
- 존 밀턴
	- <사상의 자유시장>을 주장
	- ==아레오파지티카
		- "진실은 반드시 거짓을 이긴다."
- 존 스튜어트 밀
	- <자유론>에서 사상의 자유시장과 관련 '의견의 자유' 와 '의견 발표의 자유' 정리.
	- 악마의 변호사 - <자유론>
		- 다수를 향해 의도적으로 비판과 반론을 제기하는 사람. 의식적으로 이와 같은 역할을 맡음.
		- 어떤 주장이 맞는지를 시험하기 위해 그와 반대되는 주장을 세운 다음 그 입장에서 시험 대상이 되는 주장을 따져보는 방식
	- **레드팀**
		- 조직 내 전략의 취약점을 발견해 공격하는 역할을 부여받은 팀, 의사결정 기법.
- 노엄 촘스키 - MIT 교수
	- 표현의 자유의 영역에서 행동으로 실천한 사람 중 하나. - 말도 안되는 주장에 해고당한 교수에게 탄원서 써줌.
- 제레미 벤담
	- 공리주의 - 최대다수의 최대행복
- 법 실증주의: 법 이론이나 해석, 적용에서 정치적, 사회적, 윤리적 요소 고려 없이 오직 법 자체만을 형식논리적으로 파악하려는 입장. 판사는 의회에 의해 제정된 법 준수 집행.
- **파놉티콘**
	- 원형감옥, 죄수방 환하게, 감시탑 어둡게 설계됨.
- 존 롤스
	- <정의론> 을 통해 공리주의 정의관 비판하며 자유주의 정의관 재구성.
	-  제1원칙은 '**평등한 자유의 원칙'이다.** 
	-  제2원칙은 **'평등제한의 원칙'이다**
- 무지의 베일: 개인의 재능, 지위, 가치관, 재산, 거주지 등 특수한 사정을 배제하고 원초적 입장에서 판단해야 공정하다. 자신의 조건을 모르기 떄문에 한쪽에 유리할 수 없고, 이런 상태라면 모든 사람에게 가장 공정한 방법을 합의해 낼 수 있다고 강조.
- 명백하고 현존하는 위험
	- 올리버 W.홈즈
		- 명백하고도 합리적인 위험이 현존하지 않는 한 언론의 자유를 제한하는 것에 반대.
	- **생크** 사건- 1차 세계대전 중 군징집과 전쟁 참전 거부 전단(찌라시) 살포
	- 에이츠 대 연방정부 - 피고인: 정부를 폭력적으로 전복해야 한다고 주장. 미국 공산당 조직했다는 혐의로 기소. 연방 대법원: 피고인들이 폭력적 정부 전복을 주장했지만, 그것을 위한 행동을 선동하지 않았으므로 ==명백하고도 현존하는 위험이 없다== 판단.
	- 홈즈 - 전시에는 명백하고 현존하는 위험 발생 표현 행위 유죄.
	- 텍사스 대 존슨 판단
		- 국기 모독에 대한 기준이 생긴 사건.
		- "성조기를 불태웠다고 처벌한다면, 성조기가 상징하는 미국의 표현의 자유가 훼손될 것."
	- 알 권리
		- 표현의 자유가 제대로 실현하기 위해선 의사형성에 필요한 충분한 정보를 알 수 있는 여건 갖춰야 함.
	- 국가와 언론 관계
		- 상호의존
		- 정치권력 우위
		- 언론우위
		- 상호공생
		- 상호침투
		- 정치권력 우위 -> 상호공생 -> 상호침투
		- 억압-복종, 지배-피지배, 연대-담합, 충성-특혜
		- 후견주의
	- 자본
		- 1987년 이전: 대기업 광고주 영향력 미비
		- 1987년 이후: 신문사간 무한 경쟁, 광고주 영향력 강화
### 저널리즘 윤리
- 언론윤리는 언론 종사하는 사람들이 언론활동을 하면서 추구해야 할 것과 추구하지 말아야 할 것을 판단하는 개념,체계,행위 기준.
- 도덕
- 윤리
- Liberty
- Freedom
- 자유롭고 책임있는 언론
	- 허친스 보고서
		- '자유롭고 책임있는 언론' 보고서
	- 언론 내적 배경
	- 언론 외적 배경
	- 핵심
		- 정부가 언론에 개입하지 않는 원칙
		- 자율적인 규제와 언론의 질적 제고
		- 선정주의 배격과 경영 합리화
		- 상호비판과 전문성 제고
