### Reporter, Journalist
- 분야가 상당히 많다.
	- 취재, 편집, 사진, 교열, 그래픽, 온라인, 조사기자......
- 독자적, 자율적, 위계적이다
- 팩트 발굴, 이슈 제시, 부조리 적발, 정보 전달
- "모든 시민은 기자다" - 오마이뉴스
- 전문화된 일반인 (Specialized generalist)
- 일반화된 전문인 (Generalized specialist)
- "어느 한 분야에 통달하고 모든 분야에 상당해야 한다."
- 기자는 깊고 넓은 범위의 지식을 간직해야 한다.
- 이상적 기자는 아카데미즘과 저널리즘을 적당히 혼용할 수 있는 학자적이면서 직업적 전문
- "기자는 바쁘다"
	- 멀티플레이어
		- 하나의 소재를 서로 다른 장르에 적용해 파급효과를 노리는 마케팅 전략. 생산 비용은 고정시키고 수익 극대화
	- Gate Sharing
		- 언론사, 포탈 이용자의 니즈가 맞아 떨어져야 작동할 수 있는 시스템.
		- 사람들이 많이 모이는 곳이라면 협력관계를 맺고 거기서 자사 컨텐츠를 발행하는 전략.
### 한국 일본 미국 기자제도 특징

|        | 한국            | 일본               | 미국                 |
| ------ | ------------- | ---------------- | ------------------ |
| 신입채용   | 공채(인턴제)       | 공채               | 상시, 개인계약, 인턴십, 견습생 |
| 경력채용   | 공채(특채)        | 공채(특채)           | 스카우트               |
| 경력관리   | 순환근무, 평등주의    | 초기 5년 지역근무, 순환근무 | 일정기간 순환근무하다 전문영역   |
| 전문화    | 보직자 중심        | 보직자 중심           | 보직, 전문기자 투트랙       |
| 저널리즘교육 | 부재, 소수 저널리즘스쿨 | 대학 기반 부재         | 저널리즘 스쿨            |

### 저널리즘의 의미와 개념 확장
- "나를 믿어라"
	- 인터넷이 활성화되기 전까지는 전통적인 정의
	- 쌍방향, 피드백이 없음(방법이 제한적)
- 미디어 환경의 급변
	- 쌍방향적, 개발적 형태로 변함
### 기능 및 역할과 관련된 저널리즘
- 저널리즘은 분리된 것이 아니라 뒤섞여 있음
- 어디에 초점을 두느냐에 따라 정의가 달라짐

### 솔루션 저널리즘
- 기존 언론의 방향 전환
	- 독자에게 아이디어를 불어넣고 직접적인 행동을 끌어내는 취재 보도 방식
	- 얼마나 이게 망가졌는가 < 우리가 이렇게 치료할 수 있다
	- 이것이 문제다 < 이것이 해법이다.
	- Agenda Setting:
		- 의제 설정, 미디어가 취사 선택해 보도하는 아이템들이 사회적 의제를 결성.
	- Agenda Keeping: 
		- 중요하고 논의할 만한 가치가 있는 의제를 지켜나가는 일.
		- 세월호 관련 뉴스 200일 지속
	- 무엇이 망가졌는지를 아는 것 뭇지않게 문제를 어떻게 해결할 수 있는지, 어떻게 해결하고 있는지를 알아야 함.
### 시민, 공공, 참여 저널리즘
- 언론이 객관보도라는 철학을 벗어나 시민들을 직접 조직하고 지역사회의 현안이나 문제점에 대한 적극적인 역할 담당.
	- 일상적인 지역사회의 관심사, 쟁점 등
### 데이터 저널리즘
- 빅데이터 및 데이터 기반
- 데이터를 다룬 저널리즘
- 저널리즘에 데이터 과학을 적용시킨 
- 여러 데이터를 분석해 의미를 찾고 알지 못했던 사실을 드러내는 것
- 원본 자료, 분석 결과 등의 공개를 통한 기사의 신뢰성 및 투명성 제고
### 탐사 저널리즘
- Investigative: 베트남 전쟁에서 미라이 양민학생의 진상을 파헤침
- 비밀, 드러내지 않으려는 사건이나 사실을 탐정과 같이 조사하고 추리하면서 진실을 밝혀내는 보도방식, 덮으려는 쪽과 캐래려 하는 쪽과의 한판.
- 사건의 진상을 자세하게 해설 위주로 알림
- 1- 분노와 정의구현
- 2- 기사의 구성요소나 취재방식을 중시하는 시각
- 1과 2를 적절히 융합할 필요가 있다.
- 중요한 이슈를 독자적 심층적으로 취재하되 그 내용은 공익추구 약자 보호, 권력 감시라는 본분을 따라야 한다. 분노를 삼켜 냉정해야 함.

### 비판적 의미의 저널리즘
- 따옴표 저널리즘
	- 정치인이나 유명인의 발언을 여과 없이 그대로 따옴표로 묶어 보도하는 행위.
- 가차 저널리즘(Gotcha)
	- 자신이 의도하는 쪽으로 내용을 유도하기 위해 편집하거나 순서를 바꾸는 등의 행동
	- 정치인, 유명인사의 사소한 말실수 등을 앞뒤 맥락과 관계없이 흥미 위주로 집중 보도하는 저널리즘.
		- 악마의 편집, 꼬투리 잡기
- 침소봉대(정확)
- 거두절미(정확성)
- 아전인수(공정성)
- 용두사미(사회적 책무)
- 부화뇌동(사회적 책무, 정)
- 견강부회(공정, 정확, 사회적 책무)

### 키워드
- 오프 더 레코드: 비보도를 전제로 하는 비공식 발언
- 온 더 레코드: 보도를 전제로 한 발언
- 백그라운드 브리핑: '백 브리핑'으로 표현 정부, 기관 등의 취재원이 사안을 설명하는 행위로 특별한 경우를 제외하고는 보도하지 않거나 익명으로 보도하는 것이 관례
- 앰바고(embargo): 보도유예