### 이론
- 이론이랑 현실의 모든 부분을 완벽하게 설명해주는 도구가 아니라 현실의 한 부분을 특정한 관점에서 해석해내는 분석의 틀이다.
- 현상을 논리적 과학적으로 기술, 설명해 이를 근거로 주어진 현상을 예측하고 나아가 통제할 수 있는 보편 타당한 지식체계
- 하나의 이론을 맹신하고 추종하기보다는 다양한 시선과 관점을 제공하는 여러 이론을 학습하는 것이 중요

### 커뮤니케이션
- **정의**: 넓은 의미에서는 하나의 정신이 다른 정신에 영향을 미치는 모든 과정들을 포함
- **목적**: 넓은 의미에서 수신자의 행위에 영향을 미치려는 시도
- **새로운 미디어 특징**
	- 쌍방향 미디어
- 커뮤니케이션 모델
	- S-M-C-R-E 모델
	- 정형화된 양의 정보를 전달하는 과정
- 탄환이론
	- 메세지를 탄환에 비유
- 피하주사
	- 매체의 메시지가 대중에게 직접적으로 전달되어 영향을 미침
- 기계적 S-R 이론
	- 자극 반응 이론(인간은 특정한 환경 자극에 대해 기계적인 반응을 보임)
- 1단계 정보흐름
- 소효과 이론, 제한효과 이론
	- 수용자의 태도와 중개변인에 따라 미디어의 자극에 다르게 반응
	- 여러 특성에 따라 반응이 즉각적이지도, 강력하지도 않음
- 2단계 정보흐름(유통) 가설
	- 미디어의 메세지가 수용자에게 직접적으로 강력한 효과를 미치는 것이 아니라 ==의견 지도자==가 중간에서 큰 역할

> [!question] 의견 지도자란?
> 미디어보다 더 영향력 있는 사람. 메세지 먼저 수집, 해석 - 대중 전달

- 중효과 이론
	- 아주 크지도, 작지도 않음
	- 수용자에 대한 관점이 기존 수동자 대상에서 미디어를 선택하는 능동적 대상으로 변화 반증. ==소효과 이론 반박==
- 사회적 현존감
	- 물리적으로 떨어져 있어도 디지털 미디어를 통해 가깝고 친밀한 거리에 있다고 느끼는 현상.
- 이용과 충족 이론
	- 미디어가 의도했던 목적대로 대중의 태도와 행동이 바뀌었다면 강력한 효과, 아니면 소효과
- 의제설정이론
	- 미디어가 어떤 사건을 집중해서 보도하면 사회적으로 관심을 받지 않던 사건도 이목을 집중시켜 지켜보는 중요한 의제가 된다.

> [!cite] 버나드 코헨
> 신문은 정보와 의견의 단순한 전달자 이상이다. 미디어가 사람들이 '무엇을 생각할지'를 전달하는 데는 대체로 성공적이지 않지만, '무엇이 생각해야 할 것인가'를 알려주는 데는 놀라울 정도로 성공적이다.
- **1단계 의제설정이론**: 무엇에 대해 생각할지~
	- 결론: 미디어의제 = 유권자 의제. ==상관관계==
	- "쟁점"
- **2단계 의제설정이론**: 어떻게 생각할 것인가~
	- 미디어 의제와 공공 의제의 인과성 불명확. 단정할 수는 없되, 인과성 추정 가능
	- "속성"
	- 미디어 틀 짓기, 점화이론과 연관된 개념.
- 의제설정과 프레이밍 = 비슷한 기능
	- 의제설정: 의제 자체가 가진 속성 중의 하나를 강조
	- 프레이밍: 바라보는 시각의 틀을 만드는 작업
- **역아젠다세팅**: 공유 플랫폼을 통해 ㅈ대중 스스로의 어젠다 선정방식을 만듦.
	- Ex. 영화 <도가니>
- **배양이론, 문화계발이론, 문화규범이론**
	- 미디어는 현실세계의 이미지를 구성한다
- **비열한 세상 신드롬**
	- TV에 빠진 사람을 세상을 폭력적이고 위험하다고 믿음
- **주류화(mainstreaming)**
	- TV와 같은 대중매체를 지속적으로 보게되면 세상에 대해 비슷한 획일적인 이미지를 형성케함
- **공명**
	- TV에서 보던 것이 현실세계에서 동일하게 일어나면 영향력이 더욱 커짐.
- 집단 효과
	- 집단지성: 더 우수하게
	- 집단사고: 비합리적으로
	- 집단극화: 더 용감하게
	- 확증편향: 내가 듣고싶은것만
	- 인터넷 부족화: 악플부대같은거
- 강효과 이론
	- 중효과와 탄환효과의 사이.
- **침묵의 나선이론**
	- 실수보다 고립을 더 두려워함
	- 자신의 입장이 다수의 의견과 동일하면 적극 동조하지만 소수의 의견일 때에는 남에게 나쁜 평가를 받거나 고립되는 것이 두려워 침묵(fear of isolation)