- 명백하고 현존하는 위험(올리버 홈즈) ^
- 현행 헌법(조항)
- 인터넷신문 취재, 편집 인력 5명이상 상시 고용
- 명예훼손 ^^^
- 징벌적 손해배상
- 정정보도 ^
- 매스 미디어 (4이론) ^
- 로 대 웨이드 사건 (프라이버시) ^^^
- 언론에 의한 피해구제 방안
- 팩트체크(영어단어) ^^
- 대한민국 헌법 21조 1항 ^^
- 조지프 퓰리처(명확성, 간결성, 정확성, 일관성) ^
- 허친스 보고서 (자유롭고 책임있는 언론) ^^^
- 명예훼손의 성립조건 ^
- 진실성, 공공성, 상당성
- 잊힐 권리
- 가짜뉴스 (개념, 특징, SHOCK) ^^^^^
- 확증편향 ^
- 필터버블 (반향실) ^
- 미디어 리터러시(접근, 분석, 평가, 제작, 실천) ^
- 인포데믹
- 사상의 자유시장
- 현실적 악의 ^^^
- 위법성 조각 ^^^ (breathing 포함)
- 표현의 자유
- 홉스 로크 루소 칸트 (저서 일치 불일치)
- 정보공개법
- 백악관 10번 드나들었던 기자 이름
- 퍼블리시티권 ^
- 블레임룩
- 악마의 변호사 ^
- 셰어런팅
- 인지적 부조화
- 인격권 침해
- 미국 전문기자협회 윤리규정
- 레온 페스팅거
- "나는 당신의 말에 동의하지 않지만 당신의 말할 권리를 위해서라면 죽을 힘으로 싸우겠다고 말한 학자는 누구인가"
- 판옵티콘
- 페르미 기법
- 투소스룰
- 존 롤스(무지의 베일, 제 1원칙, 2원칙) 


---
### 명백하고 현존하는 위험
- 올리버 W.홈즈
	- ==명백하고도 합리적인 위험==이 현존하지 않는 한 언론의 자유를 제한하는 것에 반대.
### 수정헌법
- 1조: 의회는 표현의 자유, 언론의 자유를 제한하는 어떠한 법률도 제정할 수 없다
- 4조: 수정헌법 제4조: 불합리한 압수수색, 체포, 구속을 금지. 공권력의 행사에 의한 프라이버시 침해에 적용
### 현행헌법
- 제32조 제 2항 “국민의 모든 자유와 권리를 제한하는 법률의 제정은 국가안전보장, 질서유지와 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한한다.” 외에 국가안전보장
- 언론‧ 출판은 타인의 명예나 권리 또는 공중도덕이나 사회윤리를 침해 하여서는 아니 된다. 언론‧ 출판이 타인의 명예나 권리를 침해할 때에는 피해자는 이에 대한 피해의 배상을 청구할 수 있다“-피해배상규정
### 대한민국 언론의 자유 흐름 
- 헌법 제 21조 
- •제 1항 
-  모든 국민은 ==언론‧출판의 자유와 집회‧결사의 자유를 가진다. ==
- • 제 2항
- 언론‧출판에 대한 허가나 검열과 집회‧결사에 대한 허가는 인정되지 아니한다. 
- • 제 3항 
- 통신‧방송의 시설 기준과 신문의 기능을 보장하기 위해 필요한 사항은 법률로 정한다. 
- • 제 4항 
- 언론‧출판은 타인의 명예나 권리 또는 공중도덕이나 사회윤리를 침해하여서는 안 된다. 언론‧출판이 타인의 명예나 권리를 침해한 때에는 피해자는 이에 대한 피해의 배상을 청구할 수 있다.(개인에 해를 끼치는 표현은 명예훼손죄) 
- • 제 37조 제 2항 
- 국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장‧질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며, 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다. (국가보안법 등과 같은 법)
### 인터넷신문
‘인터넷신문’의 등록요건을 담은 신문법 시행령 가운데 취재·편집 인력 5명 이상을 상시적으로 고용하도록 규정한 조항(고용조 항)과 상시 고용 사실을 증명할 서류를 제출토록 한 조항(확인조항)이 위헌.


### 명예훼손
- 구체적인 사실에 의거해 명예를 침해한 것인 반면 모욕은 구체적인 사실이 아닌 단순한 추상적 판단이나 경멸적 감정의 표현으로서 명예를 떨어뜨 린 결과적 행위
- ==①공연성 
- ==②사실의 적시 
- ==③허위사실의 적시 
- ==④비방할 목적
- ==사실적시 명예훼손
- 사이버 명예훼손
	- ① 비방할 목적이 반드시 있어야 
	- ② 다수에게 전파할 가능성이 있어야 
	- ③ 구체적인 사실이나 허위사실의 언급이 있어야 한다
- 보상
	- 반론보도, 정정보도, 추후보도, 손해배상

### 징벌적 손해배상
민사재판에서 가해자의 행위가 악의적, 반 사회적일 경우, 실제 손해액보다 훨씬 더 많은 손해배상을 부과하는 제도.
- 허위․조작보도에 대한 징벌적 손해배상제 도입

### 정정보도
정정보도를 청구 받은 내용이 원래의 보도의 일부인 때에는 같은 채널, 지면(紙 面) 또는 장소에서 원래의 보도보다 시간·분량 및 크기를 작게 하여 정정보도를 할 수 있으나, 이 경우에도 원래의 보도의 시간·분량 및 크기의 2분의 1 이상으 로 해야 한다.

### 매스미디어
- 권위주의
	- 집권정부의 정책지지, 발전, 국가에의 봉사
	- 정부의 특허, 인허가, 검열
- 자유주의
	- 보도 오락 제공 및 판매, 진리탐구, 정부감시 비판 견제
	- 사상의 자유시장에서 자율적으로
- 사회책임주의
	- 보도 오락 제공 및 판매, 토론장에서 논쟁
	- 사회여론, 소비자운동, 전문적인 윤리
- 전체주의
	- 사회주의 성공과 체제 유지, 독재에 기여
	- 감시정부의 정치, 경제적 행위

### 로 대 웨이드(Roe v. Wade) 사건
- 자기정보결정권 - 자신에 관한 정보가 언제 누구에게 어느 범위까지 알려지고 활용되도록 허용할 것인지를 정보주체가 스스로 결정하는 권리.
- 프라이버시권 - 사회의 공존을 위해 다른 법익과 충돌할 경우에는 제한. 프라이버시 보호는 알 권리와 표현의 자유와 상충 불가피.

### 언론에 의한 피해구제 방법
반론보도, 정정보도, 추후보도, 손해배상

### 팩트체크
The code of priciple
Non-partisanship and fairness
Transparency of sources
Transparency of funding & Organization
Transparency of Methodology
Open and Honest corrections
+
폴리티팩트: 
- Truth-O-Meter
- Pants on Fire
-  Pinocchio test

### 조지프 퓰리처
- 명확성, 간결성, 정확성, 일관성 

### 허친스 보고서
- 자유롭고 책임있는 언론 - 원제

### 위법성 조각
- 형식적으로 불법행위의 조건을 갖췄더라도 실질적으로는 아니라고 인정할 만한 사유
- ==진실성, 공공성, 상당성== 이 있을 경우
- 자유로운 토론에서 오류가 있는 언사는 불가피하다. 언론의 자유가 존 속하기 위해서는 언론은 ‘숨 쉴 공간breathing space’이 필요하다

### 잊힐 권리
- 인터넷에서 생성∙저장∙유통되는 개인의 사진 이나 거래 정보, 개인의 성향과 관련된 정보 에 대해 삭제∙수정∙영구적인 파기를 요구할 수 있는 권리.
- 개인 정보에 대한 소유권 강화라는 측면에서 적극적인 권리

### 가짜뉴스
- 개념
	- 뉴스란 공중이 관심을 갖는 것 중 확인 가능한 정보를 의미하지만, 이런 기준을 충족하지 못하는 뉴스의 형태를 띈 것.
- SHOCK (가짜뉴스의 특징)
	- Sensational(선정성)
	- Hatred(혐오)
	- One Way(일방성)
	- Connection(연결성)
	- Killing(치명성)
- 가짜뉴스의 핵심 구성요건- 
	- ①정보의 허위성(falsity of information) 
	- ②오인하게 하려는 의도(intention to mislead
- 단어 - 가짜가 판치는 세상 = 진짜
	- Authentic

### 필터버블
- 정보를 제공하는 인터넷 검색 업체나 SNS 등이 이용자 맞춤형 정보를 제공하는 과정에서 이용자가 특정 정보만 편식하게 되는 현상 (= 반향실)
- 탈진실
- 바보의 벽
- 인지부조화

###  미디어 리터러시
- 미디어를 이해하고 이용할 줄 아는 능력
- ==접근access, 분석analyse, 평가evaluate, 제작create, 실천act

### 인포데믹
- 정보전염병- 가짜뉴스가 제작되면 가짜뉴스 자체가 가진 자극적 속성과 인터넷이 가진 손쉬운 공유 및 전송 기능이 결합하면서 급속도로 확산되는 현상

### 사상의 자유시장
- 존 스튜어트 밀
	- 자유론
	- 의견의 자유(freedom of opinion)
	- 의견 발표의 자유(freedom of the expression of opinion)

### 현실적 악의
- 설리번 vs. 뉴욕 타임즈
- 허위의 인지 또는 진실에 대한 무모한 부주의
- 공인은 자신을 겨냥한 보도에 대해 상대방이 허위인 줄 알면서도 한다거나 또는 그것이 허위인지 아닌지를 고려하지 않고 무시 했다는 점을 증명해야 명예훼손으로 인정받을 수 있다는 논거 제시.
- 악의(malice)
	- 기자나 편집 책임자가 그 내용이 진실하지 않다는 사실을 알고 있 었거나 또는 그 진실성 여부에 부주의한 경우

### 저서 불일치
- 홉스 - 리바이어던
- 존 로크 - 통치론
	- 타불라 라사 - 태어날 때 사람의 심성은 아무것도 쓰여 있지 않다.
- 루소 - 인간불평등기원론, 사회계약론

### 정보공개법
- 공공정보의 공개로 국정에 대한 국민의 참여도를 높이고 국정운영의 투명성을 확보하는데 목적
- 다른 법률에 의해 비밀로 지정된 사항, 국가 안보, 통일, 외교 관계 등 국가의 중대한 이익을 헤칠 우려가 있는 사항, 국민의 생명, 신체, 재산에 피해를 주는 사항은 ==공개 예외 조항.

### 언더커버
- 위장 침입해 비밀리에 하는 첩보활동이나 조사
- 경찰임을 밝히지 않는 ==신분 비공개== 수사와 문서, 전자기록 등을 활용해 다른 신분으로 위장하는 ==신분 위장== 수사로 분장

### 헬렌 토마스
- 백악관 10번 넘게 드나들었던 기자?

### 퍼블리시티권
- **초상사용권**혹은 **인격표지권**은 본인의 이름이나 초상에 대한 독점적 권리를 말한다.

### 정치적 올바름 (PC)
- Political Correctness
- 1980년대 미국 대학을 중심으로 인종과 성별, 종교, 성적지향, 장애, 직업 등과 관련해 소수 계층과 약자에 대한 편견이 섞인 표현을 쓰지 말자는 정치적, 사회적 운동.

### 블레임룩
- 사회적으로 물의를 빚거나 비난받는 대상의 패션이나 소지품이나 의상이 갑자기 대중의 관심과 인기를 끌게 되는 현상

### 악마의 변호사
- 다수파를 향해 ‘의도적으로’ 비판과 반론을 제기하는 사람.
- 어떤 주장이 맞는지를 시험하기 위해 그와 반대되는 주장을 세운 다음 그 입장에서 시험 대상이 되는 주장을 꼬치꼬치 따져 보는 방식.
- "레드팀"

### 셰어런팅
셰어런팅은 부모가 자녀의 사진을 온라인에 공유하는 행위, 잊힐권리와 관련이 있다.

### 인지부조화
- 개인이 가진 신념, 생각, 태도와 행동 사이의 부조화가 유발하는 심리적 불편함을 해소하기 위한 태도나 행동의 변화. 자기 합리화, 자기 정당화, 책임전가
- ==레온 페스팅거

### 인격권 침해
- 명예훼손
- 초상권 침해
- 재산권 침해
- 사생활 침해
- 음성권 침해
- 성명권 침해

### 미국 전문기자 협회
1. 진실의 추구
2. 위해의 최소화
3. 독자적으로 행동
4. 책무/투명성

### 토마스 에머슨
- 표현의 자유
- 나는 당신의 말에 동의하지 않지만 당신의 말할 권리를 위해서라면 죽을 힘으로 싸우겠다

### 파놉티콘
- 원형감옥, 범죄자의 갱생 최대화
- 감시를 받고 있다는 심리적 압박

### 페르미 기법
- 어떠한 문제에 대해 기초적인 지식과 논리적 추론만으로 짧은 시간 안에 대략적인 근사치를 추정하는 방법.

### 투 소스 룰 (Two Source Rule)
- 사실관계보다 정확하게 확인하는 차원에서 사용하는 방식 (교차검증)


### 존 롤스
- 무지의 베일: 개인의 재능, 지위 가치관, 재산, 거주지 등 특수한 사정을 배제하고 원초적 입장에서 판단해야 공정하다.
- 합의결과:
	- 1원칙: 기본적 자유 원칙('**평등한 자유의 원칙)
		- 모든 개인은 기본적 자유를 동등하게 누를 권리를 소유
	- 2원칙: 기회균등의 원칙과 차등의 원칙(**평등제한의 원칙)
		- 기회의 평등에 따라 모두에게 열려있고 가장 취약한 사람들에게도 가장 도움이 될 수 있는 방향이어야 한다는 것.