공유지의 비극(+미디어 관점) @@@@@
플라톤의 동굴의 비유
신문 윤리강령 제 4조 - 객관성, 공정성, 정확성@@@

탄환이론 기계적 S-R이론 의제설정이론 대효과이론 @@@@
수정헌법 @@
윌리엄 쇼클리 - 트랜지스터
앨런 튜링 - 튜링테스트
빈트 서프 - TCP-IP @@
팀 버니스 리 - WWW @@@
프라이밍 효과 @@@
엠바고 @@@
마샬 맥루언 - '미디어는 ==메세지== 이다', '미디어는 ==인간==의 확장이다' @@@
제임스 탠커드 - 프레임, ==선택, 강조, 배제, 정규화== @@

침묵의 나선이론 - 학자, 관련 커뮤니케이션 이론 (소,중,강) @@@@
뉴미디어
비열한 세상 신드롬 @@@
프레이밍 이론(학자 이름 과정) @@@
의제 설정 이론 @@
게이트 키핑 (취사선택) @@@
브리콜라주 @@@
옐로 저널리즘 @@@
확증 편향 @@
의견 지도자 @@
SMCRE 모델 @@@
마이클 셔드슨 - 저널리즘은 공적으로 중요하게 관심사가 되는 현재의 일들을 ==규칙적== 으로 생산하고 배포하는 사업 또는 행위다. 저널리즘은 발생하는 사건들에 대한 정보와 논을 널리 퍼져 있는 익명의 수용자들에게 ==정기적==으로 알리는 일련의 제도들이다.
@@
밴드웨건 효과

인지적 구두쇠 @@
워터게이트 사건
저널리즘의 4가지 기능 - 환경감시, 상관조정, 문화전수, 오락 @@@ 환상문오
저널리즘의 의무

인터넷
뉴스의 기원 @@@@
쿨 미디어
새로운 미디어 환경적 특징
다원적 무지
사회적 현존감
새로운 미디어 환경의 특징
CBS 엥커로서 메카시 의원의 마녀사냥을 묵인해서 안된다! - ==에드워드R.머로==
탐사 저널리즘

---
# 1장. 저널리즘
### 마이클 셔드슨
- 저널리즘은 공적으로 중요하게 관심사가 되는 현재의 일들을 ==규칙적== 으로 생산하고 배포하는 사업 또는 행위다. 저널리즘은 발생하는 사건들에 대한 정보와 논평을 널리 퍼져 있는 익명의 수용자들에게 ==정기적==으로 알리는 일련의 제도들이다.
### 브라이언 맥네어
- 저널리즘은 지까지 알려지지 않은 실재 세계의 모습에 관한 진실한 진술 또는 기록이라고 주장하는 문자, 음성, 영상 형식의 저작된 텍스트다.
### 저널리즘의 4가지 기능
- 해럴드 라스웰
	- 환경 감시
	- 상관조정
	- 문화전수
- 찰스 라이트
	- 오락
### 저널리즘의 기본원칙
- 의무는 ==진실추구
- 시민에게 충실
- ==검증의 규율
- 취재대상으로부터 ==독립
- 권력의 ==독립된 감시자
- 대중의 비판과 화해를 위한 공개토론장 제공
- 중요한 것을 흥미롭고 적정하게 전달
- 포괄적이고 조화
- 자신의 양심에 따르도록 해야

### 뉴스 판단 척도
- 적합성 유용성 흥미
- 구성요소
	- 영향력
	- 갈등
	- 근접성
	- 현저성
	- 진기성
	- 시의성 - 최근성, 즉시성, 시사성
	- 오락
### 플라톤의 동굴의 비유
- 고정관념과 편견

### 신문 윤리강령 4조 (기사의 질적 주요 요건)
- 정확성
- 객관성
	- 메카시 비판 - ==에드워드R.머로==
- 공정성

### 게이트키핑
- 뉴스가 될 만한 것을 골라내는 일
- ==취사 선택
- 기자의 뉴스 가치 판단!

### KeyWord
- Deep Throat, Whistle-Blower - 내부고발자
- Desk - 기사 검토, 손질 (=게이트키핑)
- Scoop - 특종
- Off the record - 비보도를 전제로 하는 비공식 발언
- On the record - 보도를 전제로 한 발언
- 백그라운드 브리핑 - 익명으로 보도
- 침소봉대(정확)
- 거두절미(정확성)
- 아전인수(공정성)
- 용두사미(사회적 책무)
- 부화뇌동(사회적 책무, 정)
- 견강부회(공정, 정확, 사회적 책무)

### 앰바고
- 시한부 보도유예
- 기자들끼리, 혹은 취재원끼리 정해진 기간까지 어떤 사안을 보도하지 않고 보류.

#### 솔루션 저널리즘
- 독자에게 아이디어를 불어넣고 행동을 끌어냄
- Agenda Setting (의제설정)

### 데이터 저널리즘(WWW)
- 팀 버너스 리 - WWW창시자

### 탐사 저널리즘
- 뉴욕 타임스의 허쉬, 베트남 전쟁에서 미라이
- 비밀같은거 파해치는 저널리즘의 형태


# 2장 미디어의 진화
### 브리콜라주(Bricolage)
- 남미 브라질 원시부족 사회 연구한 '야생의 사고'
- 평소에 무심코 지나쳐보던 것들도 고정관념에서 벗어나서 보면 가치있는 용도로 사용 가능하다는 개념.
### 마샬 맥루언
- '미디어는 인간의 몸을 확장하고 감각활동에 영향을 주는 모든 것'
- '미디어는 메세지'
- '미디어는 인간 감각의 확장이'
- 부족사회 -> 문자시대 -> 인쇄시대 -> 전자시대

### Hot/Cool Media
- Hot Media - 높은 정밀성, 낮은 참여도
	- 영화
	- 라디오
	- 사진
	- 안경쓴 사람
	- 산문
	- 왈츠
- Cool Media - 낮은 정밀성, 높은 참여도
	- TV
	- 전화
	- 만화
	- 선글라스 쓴 사람
	- 경구, 시
	- 재즈
### 지구촌 세상
- 구텐베르크 갤럭시에서 사용, 전자 미디어들이 연결되면서 사람들의 생각과 기억이 교류하고 통합

### 뉴스의 기원
- 마라톤 전투
- '악타 디우르나' (신문의 선조)
- 디우르나(저널의 어원)
- 디바오 (저보 - 붓으로 정치 관련 정보)
- 구텐베르크 - 활자의 발명
- 직지심체요절
- 커피하우스(토론의 장)

### 옐로 저널리즘
- 황색언론
- 독자의 흥미를 끌기 위해 저속하고 선정적인 기사 위주로 발행하는 신문

### 컴퓨터 개발 과정
- 앨런 튜링 - 만능기계 컴퓨터
- 윌리엄 쇼클리- 트랜지스터
- 데니스 리치 - C언어
- 빈트 서프 - TCP/IP
- 팀 버너스 리 - WWW

### Keyword
- 집단극화 - 다같이 더 극단으로 치우침
- 집단사고 - 다같이 비합리적, 잘못된
- 확증편향 - 듣고싶은것만, 믿고싶은것
-  공유지의 비극
	- 공유지의 공공 자원은 공동의 강제적 규칙이 없으면 많은 이들의 무임승차 탓에 고갈 또는 파괴된다는 이론,
		- 목초지
		- 
	- 무임승차
	- 범죄자의 딜레마

# 3장. 커뮤니케이션 효과 이론
### S-M-C-R-E 모형
- Sender
- Message
- Channel
- Receiver
- Effect

### 탄환이론
- 메세지는 탄환처럼 발사되어 대중에게 도달
- 매체는 총, 대중은 목표

### 피하주사
- 대중은 메시지를 수동적으로 수용한다.

### 기계적 S-R 이론
- 자극을 받는대로 반응하는 이론을 연결한 것
- 외부자극 (Stimulus) 에 동일한 반응(Response)
### 소효과 이론, 제한효과 이론
- 수용자의 태도와 중개변인에 따라 미디어의 자극에 다르게 반응
- 여러 특성에 따라 반응이 즉각적이지도, 강력하지도 않음

### 2단계 정보흐름
- 매스미디어의 메시지가 수용자에게 직접적으로 영향 미치는게 아니라 아니라 '의견 지도자'가 중간에서 더 큰 역할 함
> [!note] 의견 지도자란?
> 미디어보다 더 영향력 있는 사람.

### 중효과 이론
- 아주 크지도, 적지도 않은 정도로 미침
- 소효과 이론 반박

### 이용과 충족 이론
- 미디어가 처음 의도했던 대로 대중 바꾸었다면 강력한 효과
- 아님 소효과

### 의제 설정 이론
- ==월터 리프먼==
- 미디어가 사건을 집중적으로 보도하면 관심 안받을것도 관심 받아 의제 됨
- 버나드 코헨
	- '신문은 정보와 의견의 단순한 전달자 이상이다'
- 1단계
	- 무엇에 대해 생각할 지
- 2단계
	- 어떻게 생각할 것인지
### 비열한 세상 신드롬
- TV에 빠진 사람들이 세상이 실제보다 훨씬 더 폭력적이고 위험하다고 믿는 현상
- 공명, 주류화
	- TV에서 보던거 실제로 일어나면 효과 더 큼
	- 확일화된 이미지 형성.

### 강효과 이론
- 중효과 이상의 강한 효과, 목표

### 침묵의 나선이론
- ==노엘레-노이만
- 실수보다 고립을 두려워함, 여론이 형성되는 과정에서 자신의 입장이 다수의 의견과 동일하면 적극 동조하지만 소수의 의견일 때는 남에게 나쁜 평가를 받거나 고립되는 것이 두려워 침묵하는 현상.
- ==고립의 두려움
- 강효과 이론.

### 제3자 효과이론(다원적 무지)
- 어떤 메세지를 접한 사람은 그 메시지의 효과가 자신이나 2인칭인 '너' 보다는 전혀 다른 '제 3자'에게 강하게 작용할 것이라고 보는 현상.
- 대중 착각 현상, 집단 구성원들의 대부분이 마음 속으로 어떤 규범을 부정하면서도 다른 대부분의 사람들은 그 규범을 수용하고 있다고 잘못 생각하는 현상.

### Keyword
- 밴드웨건 효과 - 대세에 따르는 형상
- 언더독 - 약자에게 연민을 느끼며 지지
- 왝더독 - 사소한 일이 중대한 일을 결정

### 프레이밍 이론
- 미디어가 사건의 특정한 측면을 선택, 강조
- ==어밍 고프먼== - 
	- 사물에 대한 관찰과 이해 과정
	- 맥락이 행동과 이해를 특정 짓는 것
	- 해석의 틀
	- 인식의 왜곡
- ==제임스 탠커드
	- 미디어 프레임은
		- 선택
		- 강조
		- 배제
		- 정교화
		- 역할을 한다.
### 프라이밍 효과(=점화효과)
- 자라보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다
- 의제설정, 틀짜기, 점화효과
>[!note] 점화효과란
> 미디어가 강조해 보도하는 지배적인 내용이 수용자 개인이 내리는 의사결정의 준거로 작용하는 과정의 효과

### 인지적 구두쇠
- 정보를 수집하고 추론하고 결정하는 고정보다 최대한 간단하고 빠르고 적당히 에너지를 소비해 문제를 해결결

### 대효과 이론
- 수용자가 매스미디어의 자극에 기계적인 반응을 보임.

### 사회적 현존감
- 물리적으로 떨어져 있어도 디지털 미디어를 통해 가깝고 친밀한 거리에 있다고 느끼는 현상.

### 뉴미디어
- 이용자의 주문과 선택 바탕 세분화된 정보 제공.