# 준거지향평가와 준거설정
> [!note] 절대평가
> 학습자 또는 개인이 무엇을 얼마만큼 알고 있는지를 준거에 비추어 판단하는 평가. 
> 무엇이라 함은 학습자가 성취해야 할 과제나 교육내용을 의미.

- 다른 사람과의 비교보다 <font color="#de7802">무엇을, 얼마만큼</font> 알고있는지.
- <font color="#00b0f0">목표의 달성</font>이 유기체 자신이 갖는 선행 변수에 의해 이미 결정된다는 상대 평가의 결정론적 관점을 부인한다.

### 준거지향평가의 특징과 원리
##### 특징
- 구체적 과제 혹은 행동 <font color="#00b0f0">목표에 기초</font>해서 검사가 제작됨
- 미리 정의되거나 선정한 <font color="#00b0f0">수행기준</font>에(Performance Criteria) 따라 성취를 평가한다.

##### 준거점수
- 달성해야 할 목표를 어느 정도 성취해야 목표를 달성했다는 증거로 볼 수 있는지 그 수준을 나타내는 검사점수이다.
- 성패의 당락을 구분하는 점수를 뜻한다.
- <font color="#e36c09">분할점수</font>(cut-off-score)라고도 한다.
- 분할점수는 준거지향평가에서나 규준지향평가에서나 있을 수 있다.

#### 준거설정 절차
- 기준설정 목적 고려
- 기준설정 방법 선정
- PLL(Performance Level Label) 선정
	- A,B,C,D,F 같은거
- PLD(Performance Level Descriptions) 선정 또는 작성
	- A,B 이런 단어보다 좀 더 자세하게 설명하는 문장들
- 패널구성
	- 패널이 분할점수를 결정하기 때문에 기준설정 시 패널의 역할은 중요하다.
- 패널 훈련 및 기준설정 실시

#### 준거설정 방법
1. 전반적 인상에 근거한 판단
시험 및 내용 영역에 대한 <font color="#00b0f0">전반적인 인상</font>을 바탕으로 어떤 관심 수준에서 최소능력보유자가 올바르게 대답해야 할 문항의 비율을 제안한다.

"한 70점 이상 받아야겠네~"

1. 문항내용에 근거한 판단
- Nedelsky
	- Nedelsky방법에 의한 준거점수는 최소능력피험자가 확실히 정답이 아니라고 판단할 수 있는 답지를 제거한 후 문항의 정답을 맞힐 확률을 모두 더하는 것.
	- <font color="#ff0000">문제점</font>: 확실한 오답 제거하고 난 후 나머지에서 정답 선택할 때 모든 답지의 선택이 동일하지 않음
- Angoff
	- 검토자들이 문항을 분석한 후 <font color="#e36c09">최소능력보유 피험자</font>들로 구성된 가상의 집단에서 <font color="#e36c09">어느 정도 비율의 피험자가 각 문항의 정답을 맞힐 수 있는가를 판정</font>.
- 수정된 Angoff 방법
	- 준거설정자들에게 각 문항에 대해 여러 번 평정 요구
	- 라운드(Round)와 라운드 중간에 한 가지 이상의 피드백을 준거설정자에게 제공
- Ebel
	- <font color="#00b0f0">문항의 난이도</font>와 <font color="#00b0f0">문항의 적절성</font>, 두가지 판단기준에 따라 문항을 분휴
	- 쉬운, 보통, 어려운 (3개)
	- 필수적인, 중요한, 수용할만한, 의심스러운(4개)
	- 더욱 자세한데 구분하기 어렵다는 것이 단점이다.

1. 피험자의 수행에 기반을 둔 판단
- 낮은 능력 수준 집단의 점수를 이용하는 방법
	- 하위 10% 의 중앙값을 커트라인으로~
- 집단비교방법
	- 교과전문가 또는 평가전문가가 피험자 개개인을 숙달 집단 혹은 미숙달 집단으로 구분하여 검사를 실시한 후 이 두 집단의 점수분포가 교차되는 점을 준거점수로 설정하는 방법.
- 분류를 위한 경계수준 능력집단의 점수를 이용하는 방법
	- 완전학습자로 분류할 수 있는 확실한 최저점수, 불완전 학습자로 분류할 수 있는 확실한 최고점수 사이의 중앙값

#### 준거설정에 있어서의 실질적 고려사항
- 준거설정이 꼭 필요한가?
- 검사 점수로 만들어지는 추론의 차단성
- 여러 가지 준거설정 방법의 적용
	- 방법마다 결과가 다르면 뭘 써야되는지
- 일반적인 수험자들의 점수분포에 대해 검토하여 준거의 설정에 활용
	- 검토 결과에 따른 consequence 

#### 준거설정에 있어서의 기술적 고려사항
- 오분류 가능성의 최소화
- 오분류 기대비용 최소화


---
# 결론
- 규준지향평가
	- 상대평가
- 준거지향평가
	- 절대평가
장단점 비교, 준거지향평가 준거점수 설정법 등.



