# 관찰법
#### 자연적 관찰
관찰하고자 하는 사상을 있는 그대로 관찰하는 방법

##### 특징
- 단시일 내에 동일한 현상을 반복적으로 관찰하기 <font color="#ff0000">어려움</font>
- 관찰자의 <font color="#ff0000">편견과 선입견</font>이 개입되기가 쉬움
- 본질적인 측면보다는 <font color="#ff0000">단편적이고 피상적인 측면을 관찰</font>하는 데 치우칠 가능성 있음

#### 실험적 관찰
관찰목적에 맞게 관찰장면과 조건을 인위적으로 조작, ==통제적 관찰(Controlled Observation)== 이라고도 함.
##### 특징
- 인과관계의 규명과 법칙발견에 필요한 자료를 <font color="#00b0f0">비교적 짧은 기간에 집중적으로 수집</font>할 수 있음
- <font color="#00b0f0">정확하고 객관적</font>
- 인위적인 결과를 <font color="#ff0000">자연적 상태에 일반화시키기가 어려움</font>

### 연역적/귀납적 관찰
- 연역적 관찰
	- 확실한 근거가 있거나 가정된 일반적인 지식, 법칙 원리를 토대로 그것으로부터 특수한 사실, 지식, 결론, 법칙, 원리등을 유도
-  귀납적 관찰
	- 개개인의 사실로부터 이론적인 명제나 법칙을 추론하는 데 필요한 자료를 수집
	- 실험적 관찰이 대표적인 귀납적 관찰임

### 직접관찰/간접관찰
- 직접관찰
	- 관찰자가 직접 감각기관을 통하여 현장에서 필요한 자료 수집
- 간접관찰
	- 특수한 <font color="#e36c09">기구나 장치</font> 사용하여 데이터를 수집, 정리
### 종단적 관찰/횡단적 관찰
- 종단적 관찰
	- 어떤 사상이나 특성을 관찰하기 위해 동일한 사물, 집단, 개인 등을 장기적으로 계속 관찰
- 횡단적 관찰
	- 사물, 개인, 집단, 기관의 변화와 성장 및 발단에 관한 장기적인 데이터가 필요할 때 사용
	- 단계마다 많은 관찰대상을 표집하여 어떤 특성을 관찰한 다음 그 결과를 연결지워 성장과 발달의 추세를 알아봄.
### 참여적 관찰/국외적 관찰
- 참여적 관찰
	- 관찰자가 관찰대상의 조직에 동참
	- 공동생활을 하면서 관찰대상을 자연 그대로 관찰
- 국외적 관찰
	- 피관찰자가 다른 사람에 의해 <font color="#00b0f0">자신이 관찰된다는 것을 아는</font> 상태에서 진행.
### 시간견본 관찰/행동견본 관찰
- 시간견본관찰
	- <font color="#00b0f0">관찰시간과 횟수를 결정</font>하여 관찰
- 행동견본 관찰
	- <font color="#00b0f0">행동이나 특성, 항목을 미리 정해놓고</font> 그 행동만을 관찰.

## 관찰결과를 기록하는 방법
### 일화기록법
- 한 개인의 행동에 관해 제3자의 입장에서 관찰, 기록.
- 객관성을 유지하기 어려우며 자료의 처리 및 분석이 복잡함.
- 객관적인 방법으로는 평가하기 곤란한 특별활동상황, 행동발달상황, 교과관련 정의적 영역에 관한 평가자료를 수집하는 방법으로만 사용
### 부호기록법
- 부호를 사용하여 특정 행동이나 사건의 출현빈도 및 계열을 기록
### 평정표시법
- 평정척도 문항으로 구성된 관찰기록용지를 갖고 관찰하고자 하는 사상의 빈도나 강도를 질적 또는 양적으로 관찰자가 평정, 기록
### 목록검색법
- 관찰하고자 하는 사상, 행동, 조건, 상황 또는 싱태등을 열거한 목록을 관찰자에게 제공
- 사상의 존재 또는 출현 여부를 관찰, 기록
### 등위표시법
- 평자가자 관찰, 평가하고자 하는 것들을 차례로 배열한 다음 등수를 매기는 방법

## 관찰법의 장단점
### <font color="#00b050">장점</font>
- 학습자의 정의적 특성, 운동기능적 행동에 대한 정보를 수집하는 방법으로 적절
- 지필검사를 통해 수집한 자료에 대한 보완자료를 수집하는 방법으로 유용
- 실태조사, 상황조사, 현장조사 등을 해야 할 경우 필요불가결
- 무의식적 행동, 말이나 <font color="#00b0f0">글로 표현하기 어려운 행동</font>에 관한 자료를 수집할 수 있다.
- 피관찰자의 연령이나 배경, 지적수준에 상관없이 다양한 상황에서 사용될 수 있다.
### <font color="#d83931">단점</font>
- 드러내기를 꺼리는 <font color="#00b0f0">사적인 행동</font>에 관한 자료를 수집하는 데 한계가 있음
- 의도적으로 행동을 변화시키면 관찰결과가 왜곡될 수 있음
- 행동을 미리 구체적으로 결정하지 않으면 <font color="#00b0f0">피상적 관찰</font>이 될 수 있다.
- <font color="#00b0f0">시간과 비용</font>의 많은 소모.

## 관찰법의 유의사항
- 관찰계획을 구체적으로 수립해야 한다.
- 객관적으로 관찰해야 하며, 관찰된 행동에 대한 해석이나 판단을 내리지 않아야 한다.
 - 될 수 있으면 자연스러운 상황에서 관찰해야 한다.
 - 관찰의 <font color="#00b0f0">오차를 최소화</font>시킬 수 있는 도구를 사용하여 관찰해야 한다.
- <font color="#00b0f0">한 번에 하나의 행동</font>만을 관찰, 기록해야 한다.
- 행동을 관찰하는 <font color="#00b0f0">즉시 기록, 요약</font>하는 것이 좋다(기억 내용 왜곡).

# 면접법
주관성이 개입되기 쉬워 의문이 많이 제기되어왔지만 필요한 경우가 있다(말하기, 듣기 능력 평가).

응답내용 이외의 여러 가지 측면을 포괄적으로 관찰할 수 있고 질문지법과는 달리 필용에 따라 즉시
융통성 있게 심층적인 내용을 물어 알아낼 수 있다.


(1) 직접면접(direct interview)과 간접면접(indirect interview)
- 전화면접, 화상면접

(2) 개별면접(individual interview)과 집단면접(group interview)

(3) 구조적 면접(structured interview)과 비구조적 면접(unstructured interview)
- 구조적 면접은 극히 간단하고 짧은 답을 요구하는 제한적인 질문을 하고 질문내용, 질문의 순서, 용어의 사용 등이 엄격하게 정해져 있어 면접과정에서 면접자가 거의 아무런 융통성을 발휘할 수 없는 면접형태이다. (=표준화면접)
- 비구조화 면접은 질문의 형태·내용·순서를 면접자의 재량에 따라 결정하는 개방적이고 융통성 있는 면접형식이다. 

(4) 문제중심 면접(=정보를 묻는 면접)과 인간중심 면접(=피면접자의 생활문제, 내면세계)


### 면접의 장단점

#### 장점
- 직접적인 접촉을 통해 다양하고 심층적인 정보를 수집할 수 있다.
 - 평가대상의 연령이 어릴 경우 적합한 자료수집 방법이다.
- 관찰법, 질문지법, 실험법을 통해 얻은 정보에 대한 보충자료를 수집할 때 사용할 수 있는 방법이다.
- 질문의 <font color="#00b0f0">의미를 충분하게 이해</font>시킬 수 있으므로 정확한 정보를 수집할 수 있다.
#### 단점
- <font color="#00b0f0">시간과 노력</font>이 많이 소요된다.
 - <font color="#00b0f0">면접자의 태도와 행동</font>이 피면접자에게 영향을 미치기 때문에 반응이 왜곡될 가능성이 있다.
- <font color="#00b0f0">신뢰도와 객관도</font>가 낮으며, 통계적인 분석에도 제약을 받는다.
 - 면접자의 기술과 자질 및 경험이 미흡하면 좋은 자료를 수집할 수 없다

### 유의사항

- 면접의 목적을 분명하게 설정하고 면접계획을 구체적으로 수립해야 한다.
- 피면접자가 자신의 의견과 문제를 솔직하게 표현할 수 있도록 허용적인 분위기를 조성해야 한다.
 - ‘예’, ‘아니오’의 단편적인 대답이 아니라 자신의 동기와 생각을 <font color="#00b0f0">충분하게 표현</font>할 수 있는 방식으로 질문해야 한다.
- 특정 반응이 바람직하다는 것을 암시하거나 유도하는 질문은 면접결과를 왜곡시킬 수 있으므로 사용하지 말아야 한다.
- 면접결과를 즉시 기록해야 하고 면접결과에 대해서는 비밀을 보장해야 한다.
- 질문에 사용하는 표현과 어휘는 피면접자의 수준에 적합해야 한다. 전문용어의 사용을 피해야 하며 모든 사람에게 똑같은 의미로 해석될 수 있는 용어를 사용해야 한다.
- 피면접자가 응답하기를 꺼리는 개인적인 문제를 다루지 말아야 한다. 또한 사회적으로 바람직한 방향으로 반응할 가능성이 있는 질문을 사용하지 않는 것이 좋다.

# 질문지법

#### 질문지의 종류
- 자유반응형 설문지: 질문에 자유로운 반응을 허용하는 형식
	- 동료평정법: 준법성, 책임감
	- 추인법:  어떤 특성이나 행동을 표현한 진술문의 설명에 가장 잘 해당하는 학생의 이름을 적도록 하는 방법
	- 지명법: 사회적 수용도와 집단이 구조를 평가하기 위한 방법으로 구체적으로 특정 상황이나 활동에 함꼐하기를 원하는 학생의 이름을 적도록 하는 방법
	- 사회적 거리척도
- 강제선택형 설문지: 신속, 객관적, 선택지가 상호 베타적이고 포괄적이어야 함
	- 선택요구형: 참가하고 싶은 특별활동 부서
	- 분류요구형: 자신과 맞는 직업
	-  서열요구형
	- 적출요구형
	- 평정요구형
		- 숫자평정척도
		- 기술식평정척도
		- 도식평정척도
		- 기술도표척도
		- 비교평정척도
	- 양자택일형 
### 장단점
##### <font color="#00b050">장점</font>
- 다양한 자료를 수집할 수 있으며, 과거에 대한 정보도 수집할 수 있다.
- 익명으로 반응하도록 함으로써 솔직한 반응자료를 수집할 수 있다.
- <font color="#00b0f0">간편하고 경제적</font>이다.
- 인쇄한 질문을 제시함으로 자극제시의 항상성을 유지할 수 있다.
- 자료분석과 해석이 용이하다.
- 직접 배부할 수도 있고 우송, 전화 또는 온라인으로 실시할 수 있는 융통성이 있다.

##### <font color="#d83931">단점</font>
- 어휘와 표현이 응답자에 따라 다르게 해석될 수 있다.
- 응답자들이 일정 수준의 언어능력과 표현능력이 있어야 한다.
- 면접과는 달리 질문의 내용과 순서를 융통성 있게 조절할 수 없다.
- <font color="#00b0f0">회수율이 낮을 수 있다.</font>
- 반응을 그대로 분석해야 하기 때문에 허위반응을 통제할 수 없다.

# 검사법
관찰법, 면접법, 질문지법 등을 이용하여 평가에 필요한 정보를 수집할 수 있다.

그러나 검사의 내용, 실시절차, 채점방법, 해석양식이 아주 완벽하게 표준화된 심리검사를 이용하여 모은 정보는 그 밖의 다른 방법으로 수집한 정보에 대해 신뢰도와 타당도가 훨씬 높을 것이다.

#### 표현양식에 따른 분류
- 언어성 검사: 문항진술과 표현에 있어서 문자로 구성된 검사
- 비언어성 검사: 문항의 진술과 해답에 있어서 기호나 도형 및 그림 등과 같은 비언어적 내용으로 구성된 검사

#### 실시방식에 따른 분류
- 개인검사: 일대일 검사
- 집단검사: 일대다 검사

#### 측정단위에 따른 분류
- 속도검사: 제한된 시간에 얼마나 빨리 정확하게 문제의 답을 맞히는가
- 역량검사: 충분한 검사시간이 부여되어 피험자가 지니고 있는 능력을 최대한 발휘하게 함

#### 응답형식에 따른 분류
- 구술고사
- 지필검사
- 실기고사

# 실험법

> [!note] 실험이란?
관찰이 용이하도록 자연현상을 인위적으로 축소, 통제시켜 놓고 가설이나 이론의 진위를 검증하는 체계적인 절차를 의미. 

실험을 통해 가설검증을 하는 방법.