## 교육평가
교육과 관련된 모든 활동에 대해 가치를 매기는 것

## 선발적 교육관
계속적인 선발 과정을 통하여 소수의 우수자를 생성하는 
==피라미드식 교육제도==.

## 발달적 교육관
==모든 학습자에게== 적절한 학습의 기회를 제공, 모든 학습자가 의도하는 바의 교육목표를 달성하도록 하는 것.


## 교육평가의 유형과 기능(8)
### 1. 평가내용 (거미)
거시적 평가
(교육이념, 교육철학, 교육과정, 교육정책, 교육제도, 교육재정...)

미시적 평가
(학생의 성취도)

### 2. 평가체제 (입과출)
입력평가(Input Evaluation): 
교육, 학습에 투입되는 내용과 제반조건(돈같은거)들의 적절성을 평가 (aka 투입평가)
-> 학습에 필요한 전제조건, 학습내용의 적합성

과정평가
(수업의 과정에 대한 적합성과 효율성, 학습자를 대상으로 학습의 결과보다 지식이나 기술의 획득과정)

출력평가
(나중에 학습자가 어떻게 되었는지)

### 3. 평가대상 (교수학)
교육과정
(교육과정, 학습과제, 교수방법)

수업 프로그램 평가
(수업이 본래 <font color="#00b0f0">의도한 목적과</font> 실제로 학생들이 <font color="#00b0f0">달성한 학습 결과의</font> 차이)

학생평가
(학생들이 설정된 수업목표를 적절히 성취했는지, <font color="#00b0f0">수업 프로그램이 우수하다는 가정 하에</font> 이루어져야함)

### 4. 평가영역 (인정심)
인지적 영역
사고작용, 지적 영역의 평가

정의적 영역
협동심, 책임감, 준법성, 사회성, 자아개념

심동적 영역
신체의 일부 또는 전신을 움직여서 성취할 수 있는 학습목표의 달성

### 5. 목표수준 (최소필수/최대성취)
최소필수학력평가
모든 학생이 반드시 알아야 할 학습내용을 학습하였는지. aka<font color="#00b0f0"> 기초학력평가</font>

최대성취학력평가
최소필수 학습목표가 요구하는 수준 이상의 심화발달 학습목표를 최대한 어느 정도까지 달성했는지. 

### 6. 평가기능(진형총)
진단평가
어떤 교수방법, 학습 방법이 적절한 것인지를 결정하기 위하여 학생의 <font color="#00b0f0">기초능력</font>을 진단하는 평가.
1. 교수활동이 시작되기 전에: 학생의 시발 수준 평가를 목적
2. 교수학습이 진행 중: 계속적인 결함이 발견되었을 때

형성평가
학습이 진행중일 때 학생들이 학습 목표를 잘 따라오고 있는지 평가. 학생-교수 둘 다에게 피드백을 주는 평가이다.

총합평가
형성평가를 통해 수정, 보완을 되풀이한 다음에 최종적으로 완성된 교육과정이나 프로그램의 종합적인 성과 및 그 효율성을 평가.
난이도 30-70% 평균 50%
다음 학습에 예언적 역할을 할 수 있다.


EX) 중간고사, 기말고사 (<font color="#00b0f0">굳이 학기 말에 실행하는것이 아님</font>)

### 7. 평가준거 (임상)
임의평가
평가 기준이 개인적이고 주관적인 판판단에 의하여 임의로 설정된 것.
"잘했다", "못했다"

상대평가(규준 지향 평가)
평가의 규준을 집단에 두는 방법으로서 다른 학생의 성적과 비교하여 상대적으로 <font color="#00b0f0">다른 학생의 성적과 비교하여 어떤 성적의 위치를 차지하고 있는지 평가</font>. 책무성을 부여하거나 제한된 인원을 선발하는데 사용.

<font color="#ff0000">단점: </font>
목표 달성도를 제시하지 못함
현대적인 학습이론에 맞지 않을 가능성이 있다
학업 성취상의 진보에 대한 기대를 갖게 하지 못함
과다한 경쟁심
교수-학습 개선이 매우 소홀하다
평가 위주의 교육에 치우치기 쉽다
타집단과의 비교가 불가능

>[!note] 규준(norm)
>어떤 검사에서 한 개인이 얻은 점수인 원점수(raw score)는 아무런 의미도 없고, 아무런 해석의 실마리도 제공해 주지 않는다. 이러한 원점수를 어디에 비추어 볼 때만 그 의미나 해석이 가능하다. 

절대평가(준거지향평가)
학생 개개인이 그 목표나 요구를 어느 정도 성취하고 있는가의 정도에 따라 평가. <font color="#00b0f0">목표지향평가</font> 라고도 함.

특징:
얼마나 성취했느냐 하는 질문보다 <font color="#00b0f0">무엇을 성취했느냐</font> 에 관심이 더 많다.
절대기준을 설정하는 일이 매우 어렵다.


상대평가는 개개인의 점수 차이가 크도록 유도하고,
절대평가는 개개인의 점수차이가 작도록 유도한다.

### 8. 성취도 평가 (주객)
채점 행위에 채점자의 주관성이 개재하는거에 따른 구분.
(주관식, 객관식)

## 주관식 vs. 객관식
자유도 
넓음/좁음

특색 
문항관련지식+구상력,표현력 / 문항관련지식

강조점 
종합적 전체적 이해/정확한 지식

문항표집 
부족/충분히 가능

객관도 
낮음/높음

추측 요인 
적음/많음

출제소요시간 
적음/많음

채점소요시간 
많음/적음


## 검사
한 개인의 행동을 관찰하고 숫자척도나 분류척도를 가지고 그 행동을 기술하려는 체계적 과정. 간접측정을 위하여 사용되는 도구의 하나가 검사이다.

## Findley의 검사의 기능 (3) (교행상)
- 교수적 기능: 교사들에게 교과 목표를 확인시켜주고 양쪽에 feedback effect 제공
- 행정적 기능: 교육 프로그램, 학교나 교사의 평가를 위하려 학생들을 분류, 배치.
- 상담적 기능: 수험자의 정의적 행동 특성을 진단하고 치료.


## 검사의 종류
 - 인지적 영역: 지적 능력을 측정
- 정의적 영역: 성격 검사, 흥미 검사, 불안도 검사
- 심동적 영역: 가시적 인간 행동에 대한 것


## 심리검사(구성개념, 조작적 정의)
물리적 속성과 구분하기 위해 심리적 속성을 <font color="#00b0f0">구성개념(construct)</font> 이라고 부른다. 심리적 구성개념을 구체적인 행동용어로 정의하는 것, 즉 <font color="#00b0f0">조작적 정의</font>를 내리는 것이 필요하다.

## 측정(척도)
사물을 구분하기 위하여 규칙에 의하여 값을 부여하는 과정. 가시적 속성과 비가시적 속성이 있다.측정하기 위한 단위를 척도(Scale) 라고 한다.

척도
사물 또는 현상의 속성을 측정하기 위한 단위

## 평가
측정이 가루는 양적인 기술을 포함할 뿐만 아니라 가치판단을 위한 행동

## 측정 vs. 평가
① ==발달 순서==로 측정이 평가보다 앞선다.
② 측정은 ==과학적이고 객관적인 수량화==에 중점을 두나, 평가는 ==목적과 가치를 염두에 두고 측정에서 얻은 자료를 이용하여 교육 목적 달성의 정도==를 따지며 질적인 해석을 중요시한다.
③ 측정은 ==신뢰도==에 관계된 개념이고, 평가는 ==타당도==에 관련된 개념이다.
④ 평가는 ==최후적==이며, 측정은 ==평가 속에 포함==된다.
⑤ 측정은 평가를 위한 수단이며 방법이다.
⑥ 평가는 ==계속적인 의미==를 가지나, 측정은 ==단발적인 의미==를 가진다.

## 심리학적 구성개념 측정에서의 문제점 (5)
1. ==측정 대상==의 불명확성 때문에 오는 난점이 있다.
2. ==측정 도구==의 불완전성에서 오는 난점이 있다.
3. 측정의 ==간접성에== 따른 난점이 있다.
4. ==수량화==에서 오는 난점이 있다.
5. ==어떤 상황==에서 측정 평가하느냐에 따라서 결과가 크게 달라지는 난점이 있다.


## 기술통계
얻어진 자료를 단순히 <font color="#00b0f0">설명, 묘사</font>
## 추리통계
자료의 결과를 <font color="#00b0f0">일반화</font>

## 변수
변하는 모든 수
	- 독립변수 - 다른 변수에 영향을 줌
	- 종속변수 - 다른 변수에 영향을 받음
	- 속성에 따른 분류
		- 질적변수 - 분류를 위하여 용어로 정의되는 변수
			- 비서열 질적 변수 - 서열이 정해질 수 없음 (성별, 인종, 이름)
			- 서열 질적 변수 - 서열로 구분이 가능 (계급, 직급)
		- 양적 변수 - 양의 크기를 나타내기 위하여 수량으로 표시되는 변수
			- 연속 변수 - 주어진 범위 내에서 어떤 값도 가질 수 있는 변수 (체중, 키)
			- 비연속변수 - 특정 수치만을 가질 수 있는 변수 (자동차 대수, 휴가일수)

## 모집단
연구 대상이 되는 전체

## 표본
모집단을 대표하는 추출된 대상의 군집

## 모수치
모집단이 지니고 있는 속성

## 추정치
모집단의 모수치를 추정하기 위하여 모집단에서 추출된 표본의 속성

변인


## 척도(5)
- 명명 척도
		- 성별, 인종, 색
	- 서열 척도
		- 상대적 서열을 표시하기 위함
		- 서열 간의 간격이 같지 않아 <font color="#00b0f0">측정 단위의 간격간에 등간성이 유지되지 않음</font>
	- 등간 척도
		- <font color="#00b0f0">임의 영점</font>(임의로 0이라고 하자~)과 가상적 단위를 지니고 있으며 동일한 측정 단위 간격에 <font color="#00b0f0">동일한 수적 차이</font>를 부여하는 척도
		- 덧셈법칙은 성립하나 곱셈법칙은 성립하지 않음 (온도를 서로 곱할 수는 없지)
	- 비율 척도
		- <font color="#00b0f0">절대영점</font>과 가상적 단위를 지니고 있으며 동일한 간격에 동일한 수적 차이를 부여하는 척도
		- 무게, 길이
	- 절대 척도
		- 절대영점과 절대단위를 가지고 있는 척도
		- 자동차의 수
## 평균
전체 다 더해서 전체 수로 나눈 것
## 중앙값
가장 가운데 위치한 관측값

## 최빈값
가장 많이 등장하는 값

## 절사평균 (평균,중앙값과의 관계도)
통계량 전체에서 가장 큰거랑 작은거 $a$% 만큼 잘라낸 값
0% 절사평균 = 평균
표본수가 홀수인 경우 50% 절사평균 = 중앙값

## 사분위수
크기 순서에 따라 늘어 놓은 자료를 4등분
하사분위수: $x_{([n/4+1])}$
상사분위수: $x_{([3n/4+1])}$
-> 하위에서 25퍼 그리고 75퍼에 있는 수

$[]$는 소수점을 무시한 자연수값!!


## 특이값
다른 관측값들과 동떨어져 있는 관측값
이때 robust 통계량이란 특이값에 크게 영향을 받지 않는 통계량을 일컫는다(중앙값같은거).


## 정적편포/정규분포/부적편포
정적편포
왼쪽으로 치우쳐져 있는거
최빈치<중앙치<평균 (최중평)

정규분포
니가 아는거
중앙치=평균=최빈치

부적편포
평균<중앙치<최빈치 (평중최)

## 분산도(사분위범위, 사분위편차, 편차 ,분산, 표준편차)
편차
관측값들과 평균의 차

분산
편차 제곱의 합을 관측값의 수(or 자유도)로 나눈 값
자유도 = 독립적인 관측값의 수 (n-1)

평균에서 얼마나 퍼져있냐?

$\frac{\displaystyle\sum_{i=1}^{n}(X_i-\sigma)^2}{N}$

표준편차
$\sqrt{분산}$

## box plot
위에서부터 최대값, 상사분위수, 중앙값, 하사분위수, 최소값

## 피어슨의 적률상관계수
두 변수가 관계되어 있는 정도를 나타내는 지수

상관계수는 X와 Y의 ==측정단위와 관계없이== X와 Y의 상관관계를, 
즉 두 확률변수의 선형관계를 측정함.

$\frac{공분산}{\sqrt{(x의 분산 * y의 분산)}}$

-1과 1사이에 존재
절대값의 크기는 관계의 강도
부호는 관계의 방향

## 규준
수험자의 성적을 비교해 볼 수 있는 특별한 비교 집단의 성적
절대영점이나 절대단위가 없는 교육이나 심리의 측정의 경우에 유용하다

### Sampling 종류
- 단순 무작위 추출
	- 아무런 규칙없이 완전히 무작위로 추출
- 체계적 추출
	- 처음 한개를 무작위로 추출 후 그 후로 일정한 간격을 두고 추출
- 층화추출
	- 모집단을 몇개의 하위 집단으로 나누고 각 하위 집단에서 무작위로 추출
- 군집추출 
	- 모집단을 여러개의 군집으로 나누고 그 중 일부 군집을 무작위로 선택하여 모든 요소/일부 요소를 추출

## 규준점수
원점수의 상대적 위치를 알기 위하여 쓰이는 것

## 백분위
규준집단의 점수를 오름차순으로 나열
그 점수보다 낮은 점수를 얻은 사례수의 비율

백분위 $= \frac{X보다 낮은 점수의 수+0.5*원점수 받은 수}{전체사례}$

·상대적으로 계산이 간단함
·서열정보만 제공
·점수의 간격에 동일성 없음

## Z점수(Linear Z-Score)
원점수와 평균점수 사이의 차를 표준편차로 나눔
평균을 0, 표준편차는 1로 하는 점수

## T점수
음의 값이나 소수점 있어서 불편하니까
$T점수 =10Z +50$
평균이 50, 표준편차가 10

## 스테나인
익숙한 9등급 제도
4 - 7 - 12 - 17 - 20 - 17 - 12 - 7 - 4

## 정규분포 특징 (표준정규분포)
- 곡선 아래의 면적은 1
- 표준 편차가 클수록 넓게 퍼짐
- 평균이 0, 표준편차가 1인 정규분포를 표준정규분포라고 함

## 준거지향평가
= 절대평가
목표의 달성이 주가 된다
개인차는 교육의 작용과 노력에 의해서 영이 될 수 있다고 본다.

준거점수: 성패의 당락을 구분하는 점수 (=분할점수)
부적편포를 전제
-> 대부분 학습자가 목표를 달성할 것으로 기대하기 때문

## 준거설정절차
- 기준설정 목적 고려
- 기준설정 방법 선정
- PLL(Performance Level Label) 선정
	- A,B,C,D,F 같은거
- PLD(Performance Level Descriptions) 선정 또는 작성
	- A,B 이런 단어보다 좀 더 자세하게 설명하는 문장들
- 패널구성
	- 패널이 분할점수를 결정하기 때문에 기준설정 시 패널의 역할은 중요하다.
- 패널 훈련 및 기준설정 실시

## 평가도구가 갖추어야 할 기본 조건 네 가지
    
타당성, 신뢰성, 객관성, 실용성

#### 준거설정 방법
1. ==전반적 인상에 근거한 판단==
시험 및 내용 영역에 대한 <font color="#00b0f0">전반적인 인상</font>을 바탕으로 어떤 관심 수준에서 최소능력보유자가 올바르게 대답해야 할 문항의 비율을 제안한다.

"한 70점 이상 받아야겠네~"

2. ==문항내용에 근거한 판단==
- Nedelsky (네델스키)
	- Nedelsky방법에 의한 준거점수는 최소능력피험자가 확실히 정답이 아니라고 판단할 수 있는 답지를 제거한 후 문항의 정답을 맞힐 확률을 모두 더하는 것.
	- <font color="#ff0000">문제점</font>: 확실한 오답 제거하고 난 후 나머지에서 정답 선택할 때 모든 답지의 선택이 동일하지 않음
- Angoff (앵고프)
	- 검토자들이 문항을 분석한 후 <font color="#e36c09">최소능력보유 피험자</font>들로 구성된 가상의 집단에서 <font color="#e36c09">어느 정도 비율의 피험자가 각 문항의 정답을 맞힐 수 있는가를 판정</font>.
- 수정된 Angoff 방법
	- 준거설정자들에게 각 문항에 대해 여러 번 평정 요구
	- 라운드(Round)와 라운드 중간에 한 가지 이상의 피드백을 준거설정자에게 제공
- Ebel (이벨)
	- <font color="#00b0f0">문항의 난이도</font>와 <font color="#00b0f0">문항의 적절성</font>, 두가지 판단기준에 따라 문항을 분휴
	- 쉬운, 보통, 어려운 (3개)
	- 필수적인, 중요한, 수용할만한, 의심스러운(4개)
	- 더욱 자세한데 구분하기 어렵다는 것이 단점이다.
	- 난이도와 적절성 두 가지 판단 기준에 따라 분류하고, 3 * 4 행렬표의 각 칸에 떨어지는 문항 맞힐 기대확률 부여 , 각 칸별 문항수 * 확률 합해 준거점수 산출

3. ==피험자의 수행에 기반을 둔 판단==
- 낮은 능력 수준 집단의 점수를 이용하는 방법
	- 하위 10% 의 중앙값을 커트라인으로~
- 집단비교방법
	- 교과전문가 또는 평가전문가가 피험자 개개인을 숙달 집단 혹은 미숙달 집단으로 구분하여 검사를 실시한 후 이 두 집단의 점수분포가 교차되는 점을 준거점수로 설정하는 방법.
- 분류를 위한 경계수준 능력집단의 점수를 이용하는 방법
	- 완전학습자로 분류할 수 있는 확실한 최저점수, 불완전 학습자로 분류할 수 있는 확실한 최고점수 사이의 중앙값

#### 준거설정에 있어서의 실질적 고려사항
- 준거설정이 꼭 필요한가?
- 검사 점수로 만들어지는 추론의 차단성
- 여러 가지 준거설정 방법의 적용
	- 방법마다 결과가 다르면 뭘 써야되는지
- 일반적인 수험자들의 점수분포에 대해 검토하여 준거의 설정에 활용
	- 검토 결과에 따른 consequence 

#### 준거설정에 있어서의 기술적 고려사항
- 오분류 가능성의 최소화
- 오분류 기대비용 최소화

## 상대평가 vs. 절대평가 (규준지향평가 vs 준거지향평가)
- 규준지향평가
	- 개인차의 인정
	- 선발적 교육관
	- 우수자 선발
	- 신뢰도에 관심
- 장점
	- 엄밀한 개인차의 선별 가능
	- 경쟁을 통해 외적 동기유발에 효과적
	- 교사의 편견을 배제할 수 있다
- 단점
	- 진정한 학력 평가 곤란
	- 교수-학습의 개선 곤란 (상대적인 결과만 줘서)
	- 선택적 교수-학습의 조장 (시험만 공부함)
	- 지나친 경쟁
	- 낙오자 발생
- 준거지향평가
	- 발달적 교육관
	- 교수과정 개선
	- 타당도에 관심
	- 부적편포 전제
	- 평가 점수는 그 자체로도 의미를 가짐
- 장점
	- 목표 달성도에 대한 정보 제공
	- 평가와 교수-학습과정의 연결
	- 완전학습 가능
	- 건전한 학습분위기
	- 학습자에게 보다 많은 성취감 제공
- 단점
	- 사전준비 어렵고 기준의 합의가 어렵다
## 관찰법
- 자연적 관찰
	- 개입 없는 상태를 관찰함
	- 동일현상 관측 어려움
	- 편견/선입견
	- 단편적이고 피상적인 측면
- 실험적 관찰
	- AKA 통제적 관찰
	- 짧은 기간에 집중적으로 자료 수집 가능
	- 정확/객관
	- 결과를 자연적 상태에 일반화시키기 어려움
- 연역적 관찰
	- 근거가 있는 fact에서부터 추론/유도
- 귀납적 관찰
	- 개개인의 사실부터 명제/법칙 추론 자료 수집
	- 실험적 관찰
- 직접관찰
	- 직접/감각기관 통해서
- 간접관찰
	- 특수한 기구나 장치
- 종단적 관찰
	- 동일한 사물,집단,개인 장기적으로
- 횡단적 관찰
	- 단계마다 많은 관찰대상, 성장과 발달의 추세
- 참여적 관찰
	- 조직에 참여하여 공동생활
- 국외적 관찰
	- 자신이 관찰된다는 것을 아는 피관찰자
- 시간견본관찰
	- 관찰시간과 횟수 결정
- 행동견본관찰
	- 행동이나 특성, 항목을 미리 정해두고

## 관찰결과를 기록하는 방법
### 일화기록법
- 한 개인의 행동에 관해 제3자의 입장에서 관찰, 기록.
- 객관성을 유지하기 어려우며 자료의 처리 및 분석이 복잡함.
- 객관적인 방법으로는 평가하기 곤란한 특별활동상황, 행동발달상황, 교과관련 정의적 영역에 관한 평가자료를 수집하는 방법으로만 사용
### 부호기록법
- 부호를 사용하여 특정 행동이나 사건의 출현빈도 및 계열을 기록
### 평정표시법
- 평정척도 문항으로 구성된 관찰기록용지를 갖고 관찰하고자 하는 사상의 빈도나 강도를 질적 또는 양적으로 관찰자가 평정, 기록
### 목록검색법
- 관찰하고자 하는 사상, 행동, 조건, 상황 또는 싱태등을 열거한 목록을 관찰자에게 제공
- 사상의 존재 또는 출현 여부를 관찰, 기록
### 등위표시법
- 평자가자 관찰, 평가하고자 하는 것들을 차례로 배열한 다음 등수를 매기는 방법
## 장단점
### <font color="#00b050">장점</font>
- 학습자의 정의적 특성, 운동기능적 행동에 대한 정보를 수집하는 방법으로 적절
- 지필검사를 통해 수집한 자료에 대한 보완자료를 수집하는 방법으로 유용
- 실태조사, 상황조사, 현장조사 등을 해야 할 경우 필요불가결
- 무의식적 행동, 말이나 <font color="#00b0f0">글로 표현하기 어려운 행동</font>에 관한 자료를 수집할 수 있다.
- 피관찰자의 연령이나 배경, 지적수준에 상관없이 다양한 상황에서 사용될 수 있다.
### <font color="#d83931">단점</font>
- 드러내기를 꺼리는 <font color="#00b0f0">사적인 행동</font>에 관한 자료를 수집하는 데 한계가 있음
- 의도적으로 행동을 변화시키면 관찰결과가 왜곡될 수 있음
- 행동을 미리 구체적으로 결정하지 않으면 <font color="#00b0f0">피상적 관찰</font>이 될 수 있다.
- <font color="#00b0f0">시간과 비용</font>의 많은 소모.


## 면접법
(1) 직접면접(direct interview)과 간접면접(indirect interview)
- 전화면접, 화상면접

(2) 개별면접(individual interview)과 집단면접(group interview)

(3) 구조적 면접(structured interview)과 비구조적 면접(unstructured interview)
- 구조적 면접은 극히 간단하고 짧은 답을 요구하는 제한적인 질문을 하고 질문내용, 질문의 순서, 용어의 사용 등이 엄격하게 정해져 있어 면접과정에서 면접자가 거의 아무런 융통성을 발휘할 수 없는 면접형태이다. (=표준화면접)
- 비구조화 면접은 질문의 형태·내용·순서를 면접자의 재량에 따라 결정하는 개방적이고 융통성 있는 면접형식이다. 

(4) 문제중심 면접(=정보를 묻는 면접)과 인간중심 면접(=피면접자의 생활문제, 내면세계)

## 장단점
#### <font color="#00b050">장점</font>
- 직접적인 접촉을 통해 다양하고 심층적인 정보를 수집할 수 있다.
 - 평가대상의 연령이 어릴 경우 적합한 자료수집 방법이다.
- 관찰법, 질문지법, 실험법을 통해 얻은 정보에 대한 보충자료를 수집할 때 사용할 수 있는 방법이다.
- 질문의 <font color="#00b0f0">의미를 충분하게 이해</font>시킬 수 있으므로 정확한 정보를 수집할 수 있다.
#### <font color="#d83931">단점</font>
- <font color="#00b0f0">시간과 노력</font>이 많이 소요된다.
 - <font color="#00b0f0">면접자의 태도와 행동</font>이 피면접자에게 영향을 미치기 때문에 반응이 왜곡될 가능성이 있다.
- <font color="#00b0f0">신뢰도와 객관도</font>가 낮으며, 통계적인 분석에도 제약을 받는다.
 - 면접자의 기술과 자질 및 경험이 미흡하면 좋은 자료를 수집할 수 없다

## 질문지법
- 자유반응형 설문지: 질문에 자유로운 반응을 허용하는 형식
	- 동료평정법: 준법성, 책임감
	- 추인법:  어떤 특성이나 행동을 표현한 진술문의 설명에 가장 잘 해당하는 학생의 이름을 적도록 하는 방법
	- 지명법: 사회적 수용도와 집단이 구조를 평가하기 위한 방법으로 구체적으로 특정 상황이나 활동에 함꼐하기를 원하는 학생의 이름을 적도록 하는 방법
	- 사회적 거리척도
- 강제선택형 설문지: 신속, 객관적, 선택지가 상호 베타적이고 포괄적이어야 함
	- 선택요구형: 참가하고 싶은 특별활동 부서
	- 분류요구형: 자신과 맞는 직업
	-  서열요구형
	- 적출요구형
	- 평정요구형
		- 숫자평정척도
		- 기술식평정척도
		- 도식평정척도
		- 기술도표척도
		- 비교평정척도
	- 양자택일형 
## 장단점
##### <font color="#00b050">장점</font>
- 다양한 자료를 수집할 수 있으며, 과거에 대한 정보도 수집할 수 있다.
- 익명으로 반응하도록 함으로써 솔직한 반응자료를 수집할 수 있다.
- <font color="#00b0f0">간편하고 경제적</font>이다.
- 인쇄한 질문을 제시함으로 자극제시의 항상성을 유지할 수 있다.
- 자료분석과 해석이 용이하다.
- 직접 배부할 수도 있고 우송, 전화 또는 온라인으로 실시할 수 있는 융통성이 있다.

##### <font color="#d83931">단점</font>
- 어휘와 표현이 응답자에 따라 다르게 해석될 수 있다.
- 응답자들이 일정 수준의 언어능력과 표현능력이 있어야 한다.
- 면접과는 달리 질문의 내용과 순서를 융통성 있게 조절할 수 없다.
- <font color="#00b0f0">회수율이 낮을 수 있다.</font>
- 반응을 그대로 분석해야 하기 때문에 허위반응을 통제할 수 없다.

## 검사법
#### 표현양식에 따른 분류
- 언어성 검사: 문항진술과 표현에 있어서 문자로 구성된 검사
- 비언어성 검사: 문항의 진술과 해답에 있어서 기호나 도형 및 그림 등과 같은 비언어적 내용으로 구성된 검사

#### 실시방식에 따른 분류
- 개인검사: 일대일 검사
- 집단검사: 일대다 검사

#### 측정단위에 따른 분류
- 속도검사: 제한된 시간에 얼마나 빨리 정확하게 문제의 답을 맞히는가
- 역량검사: 충분한 검사시간이 부여되어 피험자가 지니고 있는 능력을 최대한 발휘하게 함

#### 응답형식에 따른 분류
- 구술고사
- 지필검사
- 실기고사


실험법
조사법

