# 기출

1. 서답형 문항에 대한 선택형 문항의 가장 큰 장점은 문항표집의 대표성에 있다 → O
    
2. 동일한 집단, 개인 등을 장기적으로 계속 관찰하는 방법을 횡단적 관찰이라 한다 → X, 종단적 관찰
    
3. 정규분포는 평균과 분산에 따라 모양이 달라진다 → O
    
4. 상관계수는 X, Y의 측정단위에 영향을 받는다 → X , 상관계수는 두 변수 간의 선형적 관계의 강도만들 나타냄
    
5. 기술통계는 수집한 자료를 간단하게 설명하고 묘사하려는 목적을 가진다 → O, 데이터의 특성을 요약하고 설명하는 데 사용됨
    
    추리 통계는 표본에서 얻은 자료를 가지고 모집단의 속성을 추정, 추리함
    
6. 준거지향평가는 타당도를 강조한다
    
    → O , 규준지향평가는 신뢰도
    
7. 자료의 수가 홀수인 경우 0% 절사평균은 평균이다 → O
    
8. 다음 중 심리적 구성 개념 측정의 문제점이 아닌 것은
    
    심리적 구성개념 - 상상 속에서 만들어낸 추상적이고 가설적인 개념, 정확히 측정 불가, 정도를 추론만 가능
    
9. 상대평가의 장점은
    
    개인의 점수가 규준 집단에 비춰 정확히 어떤 위치에 있는지, 그것을 어떻게 해석할 것인지 기초 제공
    
    교사의 편견 배제 가능, 학생 상호간의 경쟁 통해 외부적 자극
    
10. 좋은 문항이 제작되기 위한 요건이 아닌것은
    
    이건 쉽겠지 뭐
    
11. 진단평가, 형성평가, 총합평가는 무엇을 기준으로 구분된 평가
    
    평가기능 기준으로 구분된 평가
    
12. 두 가지 교육관 이름과 각각의 이름을 설명
    
    선발적 교육관 - 일부만 교육 목적 달성 가능, 피라미드식, 개개인에게 적합한 교수학습방법 고려 안함
    
    발달적 교육관 - 모든 학습자에게 적절한 교수학습 방법 제시된다면 누구나 교육 목표 달성 가능, 학생의 무지는 수업 방법의 책임
    
13. 핀델리가 제시한 검사의 세 가지 기능
    
    1. 교수적 기능 - 교과 목표 확인
    2. 행정적 기능 - 자격증 부여
    3. 상담적 기능 - 수험자 정의적 행동 특성 진단
14. **측정과 평가의 차이를 발달 순서와 중점 사항을 기준으로 비교해 설명**
    
    측정이 평가보다 앞섬
    
    측정은 수량화, 평가는 목적과 가치, 측정에서 얻은 자료 이용해 교육 목적 달성의 정도 따짐
    
    측정 - 신뢰도, 평가 - 타당도
    
    측정은 평가를 위한 수단이자 방법
    
    측정 - 단발적, 평가 - 계속적
    
15. 상관계수의 정의
    
    두 연속형 변수가 관계되어 있는 정도를 나타내는 지수
    
16. 원점수를 스테나인 점수로 변환시 발생하는 단점
    
    변별력에 문제가 있다면, 스테나인으로 점수를 부여할 때 특정 등급에 포함된 학생이 한 명도 없을 수 있음
    
    모든 집단에서 동일한 스테나인 점수가 동일한 성능을 의미하지 않을 수 있음
    
17. 평가도구가 갖추어야 할 기본 조건 네 가지
    
    타당성, 신뢰성, 객관성, 실용성
    
18. **준거지향평가에서 문항 내용에 근거한 판단에 의해 준거를 정하는 대표적인 세 가지 방법의 이름을 쓰고 각각의 개념 설명**
    
    1. 네델스키 방법
    
    - 최소능력피험자가 확실히 정답이 아니라고 판단할 수 있는 답지 제거 후 문항의 정답 맞힐 확률 모두 더한 것
    
    2. 앵고프 방법
    
    - 최소능력보유 피험자들 집단에서 어느 정도 비율의 피험자가 각 문항의 정답을 맞출 수 있는지
    
    3. 이벨 방법
    
    - 난이도와 적절성 두 가지 판단 기준에 따라 분류하고, 3 * 4 행렬표의 각 칸에 떨어지는 문항 맞힐 기대확률 부여 , 각 칸별 문항수 * 확률 합해 준거점수 산출
19. **검사의 총점에 대한 문제,**
    
    1. 두 문항으로 구성된 검사의 총점의 평균을 구하는 식 쓰시오
    2. 세 문항으로 구성된 검사의 총점의 분산을 구하는 식 쓰시오

---

1. 관찰법, 면접법, 조사법의 장단점 비교
    
    관찰법
    
    - 글로 표현하기 어려운 행동 수집 가능, 정의적, 운동기능적 행동 수집 가능
    - 사적인 자료 수집 한계 있음, 의도적 행동 변화는 결과 왜곡, 시간과 비용 많이 소요
    
    면접법
    
    - 심층적 정보 수집, 질문의 의미 충분히 이해시킬 수 있음
    - 시간과 노력 소요, 면접자 태도와 행동이 영향을 미침, 신뢰도와 객관도 낮음
    
    조사법
    
    - 간편하고 경제적, 자료 분석과 해석이 용이
    - 회수율 낮을 수 있음, 사람마다 다르게 해석될 수 있음
2. 선택형 문항 종류 3가지 쓰고 장단점 비교
    
3. 준거설정방법 3가지 설명
    
4. ebel 방법 계산


척도의 예시로 옳은 것은?
진단평가 형성평가 총합평가는 평가 기준에 의해 분류된 평가이다
질문자법의 단점 2가지
백분위 공식을 이용한 문제
교육관 2가지, 개념 설명.